شکیب جلالی -- ايك مطالعه شکیب جلالی کی چند نظمیں ۷۵ پاداش کبھی اس سبک روندی کے کنارے گئے ہی نہیں ہو تمہیں کیا خبر ہے وہاں ان گنت کھردرے پتھروں کو سجل پانیوں نے ملائم رسیلے مدھر گیت گا کر امٹ چکنی گولائیوں کی ادا سونپ دی ہے وہ پتھر نہیں تھا جسے تم نے بے ڈول ان گھڑ سمجھ کر پرانی چٹانوں سے ٹکرا کے تو ڑا اب اس کے سلگتے تراشے اگر پاؤں میں چبھ گئے ہیں تو کیوں چیختے ہو ؟ شکیب جلالی - - ايك مطالعه 000: 24 عید کی بھیک حضور آپ مرے مائی باپ ، ان داتا حضور ، عید کا دن روز تو نہیں آتا حضور ، آج تو نذر علی نیاز رسول حضور آپ کے گھر میں ہو رحمتوں کا نزول حضور ، احمد مرسل کی آل کا صدقہ حضور ، فاطمہ زہرا کے لال کا صدقہ حضور ، آپ کی اولاد و آبرو کی خیر حضور آپ کے بیٹے کی اور بہو کی خیر حضور آپ کے بچے جئیں ، پھلیں پھولیں حضور ، آپ عزیزوں کی ہر خوشی دیکھیں حضور آپ کو مولا سدا سکھی رکھے حضور آپ کی جھولی خدا بھری رکھے شکیب جلالی - - ايك مطالعه LL حضور ، نام خدا کارِ خیر فرمائیں حضور ، آپ کے دل کی مرادیں بر آئیں حضور آنے دو آنے کی بات ہی کیا ہے حضور آنکھیں چرانے کی بات ہی کیا ہے حضور ، میری صداؤں پر غور تو کیجے فقیر یہ نہیں کہتا، گلے لگا لیجے شکیب جلالی - - ايك مطالعه 000 : ZA عکس اور میں آبجو میں اک طلسمی عکس ابھرا تھا ابھی دہکے عارض آئینے میں تیز شعلوں کی ضیا احمریں لب زخم تازہ موج خوں سے آشنا دیکھنے ابرو لوچ سیمیں پر دھوئیں کا خط کھینچا بکھرے گیسو کالی راتوں کا ملائم ڈھیر سا بہتی افشاں جگمگاتی مشعلوں کا قافلا گہری آنکھیں دور تک منظر سہانے خواب کا آبجو میں اک طلسمی عکس ابھرا تھا ابھی . نقرئی پانی کے جو آنچل میں جھلمل کر رہی تھی ، کون تھی حور تھی تخیل کے رمنوں کی یاوہ جل پری تھی کون تھی اس پہیلی کی گرہ کھلنے سے پہلے ہی نگاہوں پر مری ریش میں قدموں کی آہٹ سے خلا کی سبز چلمن آگری آبجو میں نرم لہروں کا خرام بے جرس یا کف ساحل پہ میرے نقش پا تھے اور بس میر ܀000܀ ! شکیب جلالی - - ايك مطالعة 29 لہوترنگ (پہلی آواز ) ہمیں قبول نہیں زندگی اسیری کی ہم آج طوق و سلاسل کو توڑ ڈالیں گے ہمارے دیس یہ اغیار حکمراں کیوں ہوں ہم اپنے ہاتھ میں لوح و قلم سنبھالیں گے مہیب سہی ، مرحلے کٹھن ہی سہی سفینہ حلقہء طوفاں سے ہم نکالیں گے نقوش راه اگر تیرگی میں ڈوب گئے ہم اپنے خوں سے ہزاروں دیے جلالیں گے (دوسری آواز ) سے ، جو لوگ لے کے اٹھے ہیں علم بغاوت کا انھیں خود اپنی ہلاکت یہ نوحہ کناں کر دو بجھاؤ گرم سلاخوں کو ان کی آنکھوں میں زبانیں کھینچ لو گدی بے زباں کر دو ہدف بناؤ دلوں کو سلگتے تیروں کا سناں شکستہ جاں کر دو سے جسموں کو چھیدو ، محل سرا کی حدوں تک کوئی پہنچ نہ سکے استادہ سولیاں کر دو ہر ایک گام شکیب جلالی -- ايك مطالعة A+ (پہلی آواز ) یہ غم نہیں کہ سر دار آئے جاتے ہیں ہمیں خوشی ہے ، وطن کو جگائے جاتے ہیں ہمارے بعد سہی رات ڈھل تو جائے گی دلوں میں شمع جنوں تو جلائے جاتے ہیں ہمارے نقش قدم دیں گے منزلوں کا سراغ ہمیں شکست نہ ہوگی ، بتائے جاتے ہیں جواں رہیں گی ہمارے لہو کی تحریریں سدا بہار شگوفے کھلائے جاتے ہیں شکیب جلالی -- ايك مطالعه 000% Al ولات ولا سے لرزتے ہوئے حسین آنسو میرے عزم سفر میں میں حائل ہیں مجھ میں اب ضبط غم کی تاب نہیں میرے قلب جگر بھی گھائل نہیں ہجر کو ہجر کیوں سمجھتی ہو صرف احساس پر ہے غم میں نے دیکھا ہے حوصلوں کے طفیل ہو گئے ہیں الم نشاط آثار نہیں کوئی شے ہی پائیدار دکھ کے لمحے بھی پھر بیت جائیں گے انجام مسکراہٹ خوشی کے زمانے آئیں شکیب جلالی - - ايك مطالعه AF ہے گے لذت ورد بڑھتی رہتی ہے ہر بار کھل کے سلنے میں مستقل قرب میں میں وہ جو مزا ). J. بات کہاں بچھڑ کے ملنے میں یوں نہ ضائع کرو خدا کے لیے اشکوں کے سیم پاروں کو اپنے ان کو صرف خوشی بھی ہونا پونچھ قیمتی ہے ستاروں کو ملنے کے واسطے ہر دم اپنے دل میں خلش سی پاؤں گا 135 جان من اس قدر اداس نہ میں ہو بہت جلد لوٹ آؤں گا شکیب جلالی -- ايك مطالعه Ar لرزتا دیپ دود شب کا سر دہات آسماں کے خیمہ کر نگار کی آخری قندیل گل کرنے بڑھا اور کول چاندنی ایک در بستہ گھروندے سے پرے مضمحل پیروں پر گر کر بجھ گئی بے نشاں سائے کی دھیمی چاپ پر اونگھتے رہتے کے ہر ذرے نے پل بھر کے لیے اپنی پلکوں کی بھی درزوں سے جھانکا اور آنکھیں موند لیں اس سے طاق شکستہ پر لرزتے دیپ سے میں نے پوچھا: ہم نفس! اب ترے بجھنے میں کتنی دیر ہے؟ ܀000܀ تشکیب جلالی - - ايك مطالعه ۸۴ شکیب جلالی کی دیگر ادبی حیثیتیں بحیثیت ادبی نقاد بحیثیت مترجم بحیثیت مضمون نگار بحیثیت خاکہ نگار شکیب جلالی -- ايك مطالعه شکیب جلالی بحیثیت ادبی نقاد ادبی مجلات اور ادبی تنظیموں نے بھی ہر دور میں ادب کی ترویج و ترقی اور اس کی آبیاری کے لیے ہمیشہ اہم کردار ادا کیا ہے ۔ مثبت تنقیدی رویوں سے ادب پھلتا پھولتا رہا ہے ۔ ان ادبی محفلوں میں تہذیبی و ثقافتی روایات کو پھلنے پھولنے میں بھر پور مدد ملتی ہے۔ اور ادب انسانی مسائل جذبات و احساسات کا مکمل آئینہ دار بن جاتا ہے۔ ہر شہر میں کوئی نہ کوئی ادبی محفل ہر دور میں موجود رہی ہے۔ ان ادبی محفلوں میں تبادلہ خیالات کا موقع ملتا ہے۔ اور ادب کی آبیاری کے لیے ایسی ادبی محفلوں کا وجود ناگزیر رہا ہے ۔ شکیب جلالی کے نام کے ساتھ ہی جدید اردو غزل کا ایک معتبر حوالہ ہمارے سامنے آن کھڑا ہوتا ہے ۔ بلا شبہ شکیب جلالی نے اردو غزل اور اردو نظم میں بے پناہ تخلیقی جوہر دکھائے ۔ اس کے علاوہ شکیب جلالی کی تنقیدی بصیرت سے بھی بہت سے احباب آگاہ ہیں ۔ ان کی تنقیدی بصیرت کا یہ عالم تھا کہ ان سے ڈاکٹر وزیر آغا بھی ” اوراق جیسے عہد ساز ادبی جریدے کے لیے مختلف نظموں کے تجزیاتی مطالعے کرواتے ۔ اور احمد ندیم قاسمی بھی ” فنون“ کے لیے بھی شکیب جلالی کی خدمات حاصل کرتے ۔ ان دونوں عظیم ہستیوں نے شکیب جلالی کو شکیب جلالی بنانے میں معاون کردار ادا کیا ہے ” اوراق نے شکیب جلالی کی غزلیات کے علاوہ اس کی نثر کو بھی شامل اشاعت کیا ہے اور اس کی بھر پور حوصلہ افزائی کی ہے۔ یہی حال احمد ندیم قاسمی کا بھی تھا انھوں نے بھی شکیب جلالی کی بھر پور حوصلہ افزائی کی ان کی حوصلہ افزائی کا یہ عالم ہے کہ شکیب جلالی کی خود کشی کے بعد احمد ندیم قاسمی صاحب نے ان کا اولین شعری مجموعہ بھی شائع کروایا ۔ شکیب جلالی کا اگر بحیثیت نقاد ذ کر کیا جائے تو اس کا ذکر بزم جو ہر کے تذکرے کے بغیر مکمل نہیں ہوتا ۔ شکیب جلالی بحیثیت ادبی نقاد کے بزم جو ہر کا حوالہ بھی انتہائی اہم ہے ۔ شکیب جلالی اپنے جو ہر آباد کے قیام کے دوران بزم جو ہر میں با قاعدگی سے تنقیدی اجلاسوں میں بھر پور شرکت کرتا ۔ شکیب جلالی نے ہمیشہ مثبت تنقید کو اپنایا ہے۔ یہ نہیں دیکھا کہ فن پارہ کس کا ہے بلکہ اُس نے یہ دیکھا ہے کہ فن پارہ ادب کے کس معیار پر پورا اترتا ہے ، اُترتا بھی ہے کہ نہیں ۔ ۔ ”بزم جو ہر“ کے اجلاسوں میں جو احباب شرکت کرتے ان میں خاص طور پر یوسف شیدائی ، سید جعفر طاہر، بے دل پانی پتی ، عبدالحمید عدم ، شکیب جلالی -- ايك مطالعه AY سہیل بخاری ، ڈاکٹر وزیر آغا، بنیادی حسین نقوی ، شیر افضل جعفری تبسم مینائی ، عباس اطہر ، سید منظر حسین کاظمی ، مظفر حسن منصور، نسیم باجوہ، آفتاب را جا اور پروفیسر پیروز بخت قاضی شامل ہیں ۔ بزم جوہر کے حوالے سے پیروز بخت قاضی کہتے ہیں: جو ہر آبا دا گر چہ معمولی آبادی والا قصبہ تھا لیکن وہاں تعلیم یافتہ اور ادب شناس طبقہ کافی تعداد میں موجود تھا۔ تھل ترقیاتی ادارہ کے دفاتر کے علاوہ وہاں کراچی سے اکاؤنٹنٹ جنرل پاکستان ریونیو کے دفاتر بھی منتقل ہو گئے تھے ۔ چار پانچ ملیں بھی تھیں جن کے افسران پڑھے لکھے لوگ تھے ۔ چنانچہ جب ہم نے بزم جو ہر کے نام سے علمی اور ادبی انجمن بنائی تو اس کے ہفتہ وارا جلاس میں کافی رونق ہوتی تھی۔ دس بارہ سے لے کر پچیس میں کی حاضری ہوتی تھی اور ہفتہ دار کا رروائی اخبارات میں چھپتی تھی ۔ ان اجلاسوں میں نظمیں، غزلیں، افسانے اور مضامین پڑھے جاتے یا کسی موضوع پر زبانی گفتگو کی جاتی یا کسی کتاب کے مطالعہ کے بعد اس پر بحث ہوتی ۔ جو بنگالی اُردو روانی سے نہ بولتے تھے انھیں انگریزی میں بات چیت کی بھی اجازت تھی۔ انھیں عموماً مشرقی پاکستان کے ادب کیچڑ تہذیب پر بولنے کے لیے کہا جاتا ۔ جو حضرات بزم جو ہر کے اجلاسوں میں عام طور پر شرکت کرتے اُن میں شکیب جلالی، یوسف شیدائی اور راقم کے علاوہ جو ہر نظامی حسن اختر جلیل، مظفر منظور احمد ہمیش نسیم بخاری، منظر کاظمی، بنیاد نقوی، مقصود علی خاں، نسیم باجوہ وغیرہ شامل تھے ۔ شکیب جلالی کی نظمیں اور ادبی تبصرے بڑی دلچسپی سے سنے جاتے تھے۔ یوسف شیدائی ہفتہ وارنشست کی کارروائی رجسٹر میں درج کرتا اور خبر بنا کر اشاعت کے لیے بھیجتا تھا۔ (۱) محسن عباس اپنے مضمون ” بزم جو ہر اور شکیب جلالی گوشہ شکیب جلالی الی' مشمولہ" اسالیب شمارہ نمبر 9 میں لکھتے ہیں کہ: وہ افسانوی نثر کی اونچ نیچ سے بھی واقف تھے اور اگر کسی اجلاس میں افسانہ پیش ہوتا تو اس کی تکنیک پر بڑی خوبصورت بحث کرتے محسوس ہوتا کہ وہ خود افسانہ نگار ہیں ۔ کچھ ایسا ہی ۱۹ اکتو بر ۱۹۶۲ء کو نظر آیا جب سلیم حسن مرزا نے اپنا افسانہ شکیب جلالی -- ايك مطالعه AZ ملک صاحب تنقید کے لیے پیش کیا جس پر یوسف شیدائی ، حسن اختر جلیل اور احمد ہمیش اور دیگر نے اپنا اپنا نکتہ نظر بیان کیا لیکن شکیب جلالی نے افسانے کے مرکزی خیال پر تبصرہ کرتے ہوئے کہا کہ: ” ایک افسانے میں دو افسانے بیک وقت ایک ساتھ چل رہے ہیں۔ ملک صاحب اور ان کی بیوی کا کردار جنسی پہلو کا آئینہ دار ہے اور کلرک اور اس کی بیوی معاشرتی صورت حال کے عکاس ہیں ۔ فاضل افسانہ نگار نے جنسی پہلو کو پوری وضاحت کے سات ہمارے سامنے لانے کی کوشش کی ہے اور وہ اس میں کسی حد تک کامیاب بھی ہوئے ہیں لیکن دوسرا حصہ فالتو ہے اگر ان دونوں کرداروں کو دو الگ الگ کرداروں میں پیش کیا جاتا تو زیادہ بہتر ہوتا ۔ (۲) شکیب جلالی افسانے کی تکنیک کے حوالے سے بخوبی آگاہ تھا ، یہی وجہ ہے کہ وہ افسانے پر سیر حاصل بحث بھی کرتا ہے اور دوسرا اُس نے جب غیر ملکی افسانے کے تراجم کیے تو مغربی افسانے کی تکنیک اور یہاں پر لکھے جانے والے افسانے کی جزئیات سے مکمل آگاہی رکھتا تھا۔ ”بزم جو ہر“ کے ایک اور اجلاس کا ذکر محسن عباس اپنے مضمون ”بزم جو ہر اور شکیب جلالی“ میں لکھتے ہیں کہ: " کچھ ایسا ہی تبصره ۲۶ اکتوبر ۱۹۶۲ ء امین الدین چشتی کے افسانے " خلوص غائب ہو گیا پر سامنے آیا جب شکیب جلالی نے بحث کا آغاز کرتے ہوئے کہا : " یہ افسانہ سننے کے بعد میرے ذہن میں ایک اور مختصر سا افسانہ اہرایا ہے جو کسی انگریز مصنف کا تھا۔ موجودہ افسانے میں خلوص شاہ ایک ایسی بستی ہے جسے کچھ روحانی طاقتیں میسر ہیں لیکن عام لوگ اسے سمجھ نہیں پاتے اور خلوص شاہ کا ایک موقع پر غائب ہو جانا اس امر کی نشان دہی کرتا ہے۔ خلوص شاہ لفظ خلوص کے لیے استعارہ کے طور پر استعمال ہوا ہے اور فاضل افسانہ نگار نے موجودہ دور میں خلوص کی کمی کے باعث معاشرے پر بھر پور طنز کی ہے۔ ہمیں اس بات پر بھی سوچنا چاہیے کہ آیا یہ نثر پارہ افسانے کی حدود میں آتا بھی ہے یا یہ کوئی محض کہانی ہے ۔ میرے نزدیک یہ ایک تاثر ہے جو فاضل افسانہ نگار نے قلم بند کیا ہے ۔ (۳ ) شکیب جلالی کی تنقیدی بصیرت سے کبھی احباب آگاہ تھے اسی لیے وہ جانتے تھے کہ شکیب جلالی -- ايك مطالعه ٨٨ شکیب جلالی کا مطالعہ بہت وسیع ہے اور دوسر اوہ کسی بھی فن پارے پر گھنٹوں گفتگو کر نے کا کمال رکھتا تھا۔ وہ فن کی باریکیوں سے بھی کما حقہ آگاہ تھا۔ غزل نظم یا افسانہ پر سیر حاصل گفتگو کا ہنر جانتا تھا۔ نظم پر بحث کرتے ہوئے وہ نظم کی باریک بینیوں سے بھی قاری کا آگاہ کرتا اور اس کے فنی نقائص کی بھی نشاندہی کرتا ، نہ صرف نشاندہی کرتا بلکہ اصلاح بھی فرما دیتا اور یہی ایک اچھے نقاد کی خوبی ہوتی ہے کہ وہ تنقید کے ساتھ ساتھ اصلاح کا پہلو بھی سامنے رکھے۔ شہاب جعفری کی نظم ”دھوپ چھاؤں" کا تجزیاتی مطالعہ میں ایک جگہ شکیب جلالی کچھ یوں رقم طراز ہیں: درفنی اعتبار سے مجھے بس یہی کہنا ہے کہ اس نظم کو ضرورت سے کچھ زیادہ ہی پھیلا دیا گیا ہے۔ جس سے طرز بیان میں ڈھیلا پن اور تاثر میں کمی واقع ہو گئی ہے۔ نظم کی بعض مجرد تصویر میں دل کشی کی حامل ہیں لیکن اس کے ساتھ ساتھ بعض ایسی تشبیہات بھی موجود ہیں جنہیں دُور از کار کہنا بے جانہ ہوگا مثلاً : پتہ پتہ کوئی سرشار چہکتا بلبل بعض تراکیب بھونڈی اور فرسودہ ہیں جن سے اس نظم کی تخلیقی عنصر کی کمی کا احساس ہوتا ہے اگر جزئیات کے انتخاب میں کچھ اور سلیقہ برتا جاتا تو یہ ایک متوازن چیز بن جاتی۔ شاید میں یہ کہنا چاہتا ہوں کہ اس نظم کو اور بھی خوبصورتی سے پیش کیا جاسکتا تھا لیکن یہ بات تو ہر اچھے سے اچھے فن پارے کے بارے میں بھی کہی جا سکتی ہے ۔ !! (۴) شکیب جلالی فن کے معاملے میں کسی لگی لپٹی سے کام نہ لیتا بلکہ جو بات بھی محسوس کرتے فوراً کہہ دیتا اس سے کئی احباب کی ناراضیاں بھی اس نے مول لیں ۔ تکیب جلالی کسی بھی فن پارے پر گفتگو کرتے ہوئے کبھی یہ خیال نہ کرتا کہ یہ فن پارہ میرے کسی دوست کا ہے الہند از را نرمی کر لی جائے ۔ وہ اس معاملے میں بڑا سخت مزاج ثابت ہوا اس نے بزم جو ہر ہو یا کسی ادبی رسالے کے لیے تجزیاتی مطالعہ لکھتے ہوئے بڑی ایمانداری، دیانتدار، اور غیر جانبدارانہ رائے دیتے ۔ جہاں تعریف کرنا ہوتی وہاں تعریف بھی کرتے اور جہاں کہیں انھیں جھول نظر آتا فورا بتا تا۔ علم عروض سے بھی خوب واقف تھا اسی لیے بعض شعری تخلیقات پر گفتگو کرتے ہوئے فنی محاسن کو بھی زیر بحث لاتا اور شکیب جلالی -- ايك مطالعة ۸۹ خوب بحث کرتا ۔ شکیب جلالی کے لکھے ہوئے تجزیاتی مطالعوں نے اسے بہت زیادہ شہرت نصیب ہوئی ۔ اعجاز فاروق کی نظم " حرف پر تجزیاتی مطالعہ کرتے ہوئے لکھتا ہے: شاعر نے فلسفیانہ انداز اختیار کیا ہے لیکن نیم پڑھے تخلیقی عمل غیر متوازن احساس او رفتی ناہمواری نے بات بننے نہیں دی ۔ علامتوں کے بے محل استعمال نے ابلاغ میں مدد دینے کے بجائے نظم کو اُلجھا دیا ہے بلکہ یوں محسوس ہوتا ہے جیسے شاعر نے ابلاغ کے راستے مسدود کرنے کی شعوری کوشش کی ہے۔ آخری مصرع سے پہلا :مصرع ے میں یہ چراغ الہ دیں لے کر بالکل خام اس میں الہ دین کو الہ باندھا گیا ہے جو ویسے بھی صحیح نہیں اس مصرعے نے نظم کے مجموعی تاثر کو مجروح کیا ہے اور اس کے ارتقائی عمل کی تکمیل میں بھی حائل ہوا ہے ۔(۵) شکیب جلالی کی تنقیدی نکتہ نظر سے بھی آگاہ تھے ۔ وہ بات گھما پھرا کر کرنے کا قائل نہ تھاوہ سیدھی اور کچی بات منہ پر کرنے کا حوصلہ اور جرات رکھتا تھا ۔ کسی بھی جگہ پر جب کبھی شکیب نے کسی فن پارے پر بات کی تو بڑے ٹھوس دلائل کے ساتھ بات کی کمزور دلائل اور کچی بات سے اسے سخت نفرت تھی ۔ وہ تنقید برائے تنقید کے بھی قائل نہ تھا وہ تنقید برائے اصلاح پر یقین رکھتا تھا۔ اپنے کئی دوستوں کو بھی خطوط میں اچھے مشورے دیتا رہتا تھا ”بزم جو ہر" کا جلاس ۱۶ نومبر ۱۹۶۲ء کو جب آبادشاہ پوری نے اپنا مقالہ اردو ادب میں محبوب کا تصور تنقید کے لیے پیش کیا ۔ اس مقالے پر شکیب جلالی کی تنقید وہاں پر موجود سامعین نے بہت پسند کی ۔ شکیب جلالی نے کہا: فاضل مصنف نے بڑی کاوش سے یہ مضمون تحریر کیا ہے۔ البتہ اردو شاعری میں محبوب کے تصور نے وقتاً فوقتاً جو نئے موڑ کاٹے ہیں ان کو پوری وضاحت سے بیان نہیں کیا گیا ۔ خاص طور پر مضمون میں اس معاشرتی پس منظر اور نفسیاتی محرکات کے بیان کی کمی محسوس ہوتی ہے جو اردو شاعری میں محبوب کے تصور کی بدلتی ہوئی صورتوں کا باعث بنے۔ اردو شاعری میں محبوب کا ابتدائی تصور اور اس کا سراغ لگاتے ہوئے یہ سوال ہمارے سامنے آتا ہے کہ فارسی شاعری شکیب جلالی -- ايك مطالعه 4+ میں اپنے تمام تر لوازمات جب عربی شاعری سے مستعار لیے ہوئے فارسی شاعر ی کے محبوب کا تصور بھی اپنا لیا۔ جہاں تک میری اپنی تحقیق کا تعلق ہے میں یہ کہوں گا کہ عربی قصیدے کی تشبیب فارسی غزل کی صورت اس وقت تک کبھی اختیار نہ کر سکتی تھی جب تک کہ اس کے لیے فارسی ادب میں پہلے سے فضا ہموار نہ ہوتی ۔ فارسی شاعری میں ایک صنف سخن " حامہ" کے نام سے اس وقت بے حد مقبول تھی جب عربی شاعری کے اثرات اس پر پڑنا شروع ہوئے۔ اس صنف سخن میں عموماً عورتیں طبع آزمائی کرتی تھیں اور ان کا محبوب مرد ہوتا تھا یہی وجہ ہے کہ چامہ میں محبوب کے لیے مذکر کا صیغہ استعمال ہوتا تھا۔ بعد میں ایرانی تصوف کے اثرات نے بھی محبوب کے لیے تذکیر کا صیغہ استعمال کرنے کی ضرورت کا احساس دلایا ہوگا۔ تصوف کے دونوں پہلو مجاز اور حقیقت تذکیر کے صیغے کے لیے ہ اساس مہیا کرتے ہیں۔ کیونکہ اسلامی معاشرہ عورت کو اتنی آزادی نہیں دیتا ہو گا کہ وہ صوفیا کے عشق مجازی کا مرکز بن سکیں ۔ اس کے لیے انھیں نو عمر لڑکوں پر ہی قناعت کرنا پڑتی ہوگی ۔ ترقی پسند تحریک سے پہلے اردو شاعری میں محبوب کے لیے تذکیر کا صیغہ استعمال ہوتا رہا ہے۔ لکھنؤ کے شعری دبستان میں بعض ایسی نسائی خصوصیات اور لوازمات کو غزل میں رواج ضرور دیا جو عورتوں سے مختص تھیں ۔ مثلاً چوٹی اور انگیا کا ذکر لیکن اس کے باوجود ان کا انداز تخاطب وہی تھی جو ایک مرد کا ہوتا ہے حالی نے انگیا اور چٹیا وغیرہ کے مضامین کے خلاف صدائے احتجاج بلند کی لیکن شاعری میں عورتوں سے اظہار عشق کے قائل وہ بھی نظر نہیں آتے ۔ ترقی پسند تحریک کے نمائندہ شاعروں نے پہلا کام یہ کیا تھا کہ محبوب کو سماوی تخت سے اتار کر فرش خاکی پر لے آئی ۔ ان کا انداز عشق فطری نظر آتا ہے ۔ وہ عورت ہی کو محبوب تصور کرتے ہیں اور اسے ہی محبوب کا وہ درجہ عطا کرتے ہیں جو آج سے پہلے اردو شعرانہ دے سکے ۔ ترقی پسند تحریک کے تصور کو جس حقیقی اور باوقار مقام تک لے آئی تھی اس کے بعد اس میں کوئی قابل ذکر تبدیلی پیدا نہیں ہوئی ۔ (4) شکیب جلالی کی تنقید بڑی مدلل اور جامع ہوتی ۔ وہ پوری طرح فاضل مصنف / شاعر کوفتی شکیب جلالی -- ايك مطالعه 41 باریکیوں اور فنی محاسن سے آگاہ کرتا ۔ شکیب جلالی کی گفتگو اور تجزیاتی مطالعے پڑھ کر ایک تاثر جو ابھرتا ہے وہ یہ ہے کہ شکیب جلالی تنقید شعر ونثر کا پورا ادراک رکھتا۔ جس میں ان کے وسعت مطالعہ اور عمیق مشاہدے کی جھلک بین السطور نظر آتی ۔ ان کی تنقیدی رویوں پر برادرم محسن عباس رقم طراز ہیں: شکیب جلالی تنقید شعری اور نثری کے ساتھ مضامین بالخصوص فلسفیانہ مضامین پر بھی اپنی مدل رائے ضرور دیتے۔ ایسی رائے دینا ہر کس و ناکس کے بس کی بات نہیں ہوتی ایسا ہی کر سکتا ہے جس کا مطالعہ وسیع اور مشاہدہ عمیق ہو ۔ (۷) اچھی تنقید کے لیے نقاد کا اچھا تخلیق کار ہونا بھی ایک شرط اول قرار دیا جاتا ہے ۔ اس حوالے سے بھی شکیب انتہائی خوش قسمت تخلیق کار ہے جس نے اچھی اور معیاری تخلیقات کے ساتھ ساتھ تنقید بھی لکھی۔ یہی وجہ ہے کہ وہ ہر فن پارے پر بڑی جامع گفتگو کرتے۔ افسانہ غزل اور نظم پر تو ان کی گفتگو سننے سے تعلق رکھتی ہے ۔ ”بزم جو ہر جو ہر آباد میں ان کی تنقیدی بصیرت کے سبھی قائل ہو چکے تھے ۔ "بزم جو ہر" کی مکمل کارروائیوں والا رجسٹر بھی بیر اور محسن عباس نے کاپی کروا لیا ہے۔ اس کو پڑھ کر شکیب کی تنقیدی بصیرت کا صحیح اندازہ ہوتا ہے۔ بزم جو ہر کے ایک اجلاس چھ اکتوبر ۱۹۶۱ء کو بروز جمعہ المبارک شام پانچ گورنمنٹ کالج کے ہاسٹل میں بنیاد حسین نقوی کی زیر صدارت منعقد ہوا اس اجلاس میں نیم بخاری نے اپنا افسانہ یہ زندگی تنقید کے لیے پیش کیا جس پر شکیب جلالی نے کہا: یہ افسانہ عام ڈگر سے ہٹ کر لکھا گیا ہے اس میں زندگی کے مختلف پہلوؤں کو اجاگر کیا گیا ہے۔ انسان کئی ہوائی قلعے بناتا ہے جن کا حقیقت سے دور کا بھی واسطہ نہیں ہوتا ۔ انجام کارا سے مایوس ہونا پڑتا ہے ۔ (۸) ”بزم جو ہڑ“ کا ایک تنقیدی اجلاس ۱۳ اکتو بر ۱۹۶۱ء کو جو ہر ہاسٹل شام پانچ بجے شکیب جلالی کی زیر صدارت منعقد ہوا۔ جس میں پروفیسر بنیاد حسین نقوی نے ”بہار حسن خیال“ کے عنوان سے اپنی نظم تنقید کے لیے پیش کی ۔ اس نظم پر شکیب جلالی نے کہا : ہ نظم میں کوئی بھی بنیادی خیال پوری طرح ابھر کر سامنے نہیں آتا، مجموعی طور پر نظم سی تاثیر چھوڑتی ہے کہ شاعر کے ذہن میں بہار کا ایک منظر ہے اور اسی ذہنی مسرت کا شکیب جلالی -- ايك مطالعه ۹۴ خیال بنیادی کہا جا سکتا ہے۔ مسرت کی کیفیت اندرونی ہے۔ (۹) اسی جلاس میں مظفر حسن منصور نے ” میرا نیس کی مرثیہ گوئی“ کے عنوان سے ایک تنقیدی مضمون پڑھا سب سے پہلے شکیب جلالی نے یہ رائے دی : کہ مضمون کامیاب کوشش ہے شروع کا حصے میں پرانی باتیں کہی گئی ہیں آخری حصہ میں اضافے ہیں۔ آپ نے مزید کہا کہ انہیں نے تاریخ نگاری کے سلسلے میں واقعی زیادتی کی ہے جہاں تک عربوں کے عادات و خصائل اور لباس کے بیان کیا ہے وہ ایک علیحدہ بحث ہے بہر حال مضمون خاصی محنت سے لکھا گیا ہے۔ اگر مضمون سے انیس نے اپنے مرثیوں میناء میں میر اور سودا کے مرثیوں کی مثالیں دیتے اور انہیں نے ان کے بعد جو جو اضافے کیسے اس کو بیان میں لاتے تو موزوں رہتا اور مضمون کا شروع کا حصہ بھی بہتر ہو جاتا ۔“ (۱۰) اسی ۱۳ اکتوبر ۱۹۶۱ ء والے اجلاس میں سرفراز ملک نے افسانہ بعنوان ” گھر سے کالج تک“ تنقید کے لیے پیش کیا۔ سرفراز ملک کے افسانے پر بات کرتے ہوئے شکیب جلالی نے کہا: ” میں “ کا کردار جاندار بنایا جا سکتا تھا، افسانہ نگار نے لکھنے میں تیزی برتی ہے ۔ " (11) بزم جو ہر کے ۲۰ اکتوبر ۱۹۶ء کے اجلاس میں نسیم بخاری کی نظم "سراب" پر شکیب جلالی کی تنقیدی بصیرت کھل کر سامنے آتی ہے۔ اس نظم کا مرکزی خیال متعین کرتے ہوئے شکیب جلالی نے اس نظم کے حوالے سے کہا: ”جہاں تک میں سمجھ سکا ہوں یہ نظم محرومی کے ایک شدید کرب انگیز لمحے کی عکاس ہے یہ لحہ زندگی کے ایک ایسے موڈ کو پیش کرتا ہے جہاں جدو جہد کے تمام نشانات مٹ چکے ہیں اور ایک ایسے خلا کا عالم ہے جس میں امید کی کوئی کرن موجود نہیں ایسا محسوس ہوتا ہے کہ شاعر ہمہ گیر انسانی کوششوں کے باوجود کسی منزل پر نہیں پہنچ سکا الہذا اس کی شکست نے زمین پر اس کے وجود کو ایک بارگراں بنا دیا ہے اور وہ اس کے وجود کو مزید برداشت کرنے کے لیے تیار نہیں یہ کائنات اس سے اس درجہ بر گشتہ ہے کہ اس کی محرومی کو ختم کرنے شکیب جلالی - - ايك مطالعة ۹۳ کے لیے اسے خوف کا سہارا دینے پر بھی تیار نہیں لہذا شاعر اس نا امیدی کے عالم میں چیخ اٹھتا ہے کہ وہ کون لوگ تھے جو مجھے اس کائنات سے پرے لے جانے پر اکسا رہے تھے کاش وہی میرا سہارا بن سکتے ۔ (۱۲) شکیب جلالی کی تنقید سے بہت کم لوگ شناسا تھے قریبی حلقے تو شکیب کی تنقیدی بصیرت سے خوب آگاہ تھے مگر ہزاروں لاکھوں لوگ نہیں جانتے تھے کہ شکیب جلالی ایک زبر دست ادبی نقاد بھی تھا جو کسی قسم کی رو رعایت نہیں رکھتا۔ دوستوں کے فن پاروں پر بھی کھل کر تنقید کرتا بلکہ اگر یوں کہا جائے کہ وہ فن پارے کو ادھیڑ کر رکھ دیتا تو غلط نہ ہوگا۔ دوستوں کے مضامین پر تنقید کرتا تو ان کا مقصد صرف اور صرف اصلاح ہوتا کسی کو نیچا دکھانے کے لیے ایسا ہرگز نہ کرتا، اسی طرح کا ایک واقعہ بزم جوہر کے ۲۷ اکتوبر ۱۹۶۱ء کے اجلاس میں بھی سامنے آیا۔ جب شکیب کے قریبی دوست پروز بخت قاضی نے اپنا مضمون ” پاکستانی قومیت تنقید کے لیے پیش کیا ۔ اس پر شکیب جلالی نے تنقید نگاہ ڈالتے ہوئے کہا: "صاحب مضمون کا یہ کہنا کہ قومیت کا تصور صرف ایک صدی پرانا ہے صحیح معلوم نہیں ہوتا اس لیے کہ اس سے پہلے بھی یہ تصور موجود تھا کہ انھوں نے سولھویں صدی کے یورپ کی مثال دیتے ہوئے یہ کہا کہ یورپ کی شکست کے بعد مختلف وطنی ریاستوں کا وجود عمل میں آیا۔ وہ ریاستیں لادینیت پر مبنی تھیں یہ مضمون تشنہ اور نا تمام ہے اور اس میں بہت سی ایسی باتوں کو زیر بحث نہیں لایا گیا جو اس موضوع سے براہ راست متعلق ہیں ۔ (۱۳) شکیب جلالی کی تنقید میں ایک بات جو ابھر کر سامنے آتی ہے وہ یہ ہے کہ وہ بعض فن پاروں کے اندر چھپی ہوئی اس پر توں کو بھی ڈھونڈ نکالتے جن کا تخلیق کار کو بھی بعض اوقات علم نہیں ہوتا ۔ ایک اچھا نقاد ہمیشہ فن پارے کے اندر چھپی ہوئی ان تہوں میں سے موتی نکال لاتا ہے جو عام قاری کی نظروں سے ہمیشہ اوجھل ہی رہتے ہیں ۔ بزم جوہر کے اسی ۲۷ اکتوبر ۱۹۶۱ء کے اجلاس میں یوسف شیدائی نے اپنی نظم بعنوان ”رات اور میں تنقید کے لیے پیش کی۔ اس نظم میں شامل ایک ترکیب پر شکیب نے کہا: پرانے روگی سے شاعر کی مراد کرہ ارض ہے جو مدتوں سے مصائب و آلام شکیب جلالی -- ايك مطالعه - ۹۴ کا گہوارہ بنا رہا ہے ۔ پرانے روگی کی ترکیب خاص طور سے قابل غور ہے ۔ (IM) اردو غزل کی طرح شکیب جلالی نے تنقید میں بھی کام کیا صد افسوس کہ یہ کام بہت کم لوگوں کے پاس پہنچا اور لوگ ایک اچھے اور بچے نقاد سے محروم رہے۔ ۱۰ نومبر ۱۹۶۱ء کو بزم جو ہر کے ایک اجلاس میں حسن اختر جلیل نے نظم بعنوان نژاد نو تنقید کے لیے پیش کی تو اس پر شکیب جلالی نے کہا: دو نظم کا عنوان گمراہ کن ہے۔ شاعر نے اعظم میں ان لوگوں کی طرف اشارہ کیا ہے جو اپنی عمر کا طویل حصہ گزار چکے ہیں ان کی جدو جہد آخری مراحل طے کر رہی ہے ان کے خیالات اتنے پختہ ہیں کہ وہ نئے نظریات قبول کرنے کو تیار نہیں ۔ شاعر نے انھیں لوگوں کو خزاں کی شاخ سے چمٹے ہوئے حزیں پتے کہا ہے اور انھیں خبر دار کیا ہے کہ تم اپنا کام پورا کر چکے ہو اب ہمیں وقت کے نئے تقاضے پورے کرنا ہیں لہذا تمہیں ہماری راہ میں مزاحم نہیں ہونا چاہیے ۔ (۱۵) بزم جو ہر کا اجلاس بروز جمعہ ۲۴ نومبر ساڑھے تین بجے سر پہر جو ہر ہاسٹل میں منعقد ہوا جس کی صدارت پروفیسر یوسف شیدائی نے کی۔ پروفیسر پیروز بخت قاضی نے ”معاہدہ عمرانی پر ایک نظر“ کے عنوان سے مضمون پڑھا اس مضمون پر شکیب جلالی نے کہا: کیا معاشرے اور ریاست کے درمیان کوئی فرق نہیں ہے؟ یہ ٹھیک ہے کہ معاشرہ کسی نہ کسی صورت میں ہمیشہ موجود رہا ہے لیکن صاحب مضمون کا یہ کہنا کہ ریاست کی ابتداء کسی معاہدے سے نہیں ہوئی کچھ قرین قیاس محسوس نہیں ہوتا ۔ صاحب مضمون نے اسی کی وضاحت میں یہ کہا کہ جہاں کہیں معاشرے کا وجود رہا ہے وہاں ریاست کسی نہ کسی شکل میں ضرور رہی ہے اگر چہ اس کے قوانین کتنے ہی سادو اور ابتدائی کیوں نہر ہے ہوں ۔ " (۱۲) ۲۴ نومبر والے اجلاس میں ہی بنیاد حسین نقوی نے اپنی نظم ” آدرش تنقید کے لیے پیش کی جس پر شکیب جلالی نے گفتگو میں حصہ لیتے ہوئے کہا : شکیب جلالی - - ايك مطالعه ۹۵ ” مجھے اس سے شدید اختلاف ہے میرے خیال میں شاعر کے پیش نظر ایک ایسے آدرش انسان کی تخلیق ہے جو اس اندھیر نگر میں اپنی محبت سے روشنی کر دے۔ فنی طور پر مجھے یہ کہنا ہے کہ نظم کے ایک مصرع میں لفظ " کہ کھینچ کے پڑھنے سے وزن پورا ہوتا ہے جو نا جائز ہے اس کے علاوہ نظم یہ بات لکھی گئی ہے جس کی وجہ سے اس کے بعض پہلو تشنہ تکمیل رہ گئے ہیں۔ اس کے علاوہ جگنو کی روشنی اتنی وافر نہیں ہوتی کہ وہ رات کے اندھیروں پر پوری طرح چھا جائے ۔ اس کی بجائے شاعر کو کوئی ایسا Symble استعمال کرنا چاہیے تھا جس کی آب و تاب اندھیروں پر کما حقہ حاوی ہوسکتی ۔ (۱۷) ”بزم جو ہر“ کا ایک تنقیدی اجلاس ۱۶ فروری ۱۹۶۲ء بروز جمعہ چار بجے سہ پہر زیر صدارت جناب شکیب جلالی منعقد ہوا۔ جس میں پروفیسر یوسف شیدائی نے علم الاخلاق کی روشنی میں نیکی کا صحیح تصویر“ کے عنوان سے ایک مضمون پڑھا۔ اس مضمون میں یوسف شیدائی نے مختلف مکاتیب فکر کے نقطہ ہائے نظر سے بحث کی تھی ۔ جناب شکیب جلالی نے اس مضمون پر بحث کرتے ہوئے کہا: دو مضمون بڑی محنت اور تحقیق سے لکھا گیا ہے البتہ غیر ضروری طوالت کی وجہ سے بحث سمٹ نہیں سکی ۔ فاضل مقالہ نگار نے جہاں یونانی مفکرین کے حوالے دیئے ہیں وہاں ارسطو کے نظریہ اعتدال کو سرے سے نظر انداز کر دیا ہے جس کے بغیر فلسفہ اخلاق کی ایک اہم کڑی پوشیدہ رہ جاتی ہے۔ کیا ہی اچھا ہوتا اگر اس مکتبہ فکر کی بھی تھوڑی بہت نمائندگی ہو جاتی جو اخلاق کا رشتہ مابعد الطبیات سے جوڑتے ہیں ۔ فاضل مقالہ نگار نے نیکی کے بارے میں اپنے نقطہ نظر سامنے رکھ کر کوئی واضح بات نہیں کی ۔ (۱۸) ”بزم جو ہر" کے اسی تنقیدی اجلاس ۱۶ افروری ۱۹۶۲ء بروز جمعہ جو زیر صدارت جناب شکیب جلالی منعقد ہوا میں ایک نظم "بلاوا نسیم بخاری نے تنقید کے لیے پیش کی ۔ جس پر جناب شکیب جلالی نے گفتگو میں حصہ لیا اور نظم کا ایک نیا مفہوم دوستوں کے سامنے رکھا: " شاعر اپنے خارجی ماحول کی ستم آرائیوں کا شکار ہو کر اپنی ذات کے خول شکیب جلالی -- ايك مطالعه ۹۶ میں چھپ جانا چاہتا ہے لمحہ لمحہ سمٹتے ہوئے دائروں سے اس کی مراد ذات کا زندان ہے۔ ابتدائی دو مصرعوں کو چھوڑ کر باقی تمام مصرعے خارجی ماحول کی سرد مہری کو پیش کرتے ہیں جس نے اسے فرار پر مجبور کر دیا ہے اور آخری بند میں یہ بات اور بھی واضح ہو جاتی ہے جب وہ کہتا ہے کہ بادلوں کے کنارے اس کی رسائی سے باہر ہیں ۔ “ (۱۹) شکیب اپنے قریبی دوستوں کو بھی خطوط کے ذریعے نہ صرف اچھے مشوروں سے نوازتے بلکہ ان کے شعروں کی اصلاح بھی فرما دیا کرتے ۔ ایسا ہی ایک خط شکیب نے اقبال منہاس کو لکھا ملاحظہ ہو: "برادر عزیز تاخیر جواب کے لیے معذرت خواہ ہوں ۔ ان دنوں مصروفیت بے حد رہی آج بمشکل چند لمحے نکال کر آپ کی غزلیں دیکھیں ۔ بعض شعر آپ نے خوب کہے ہیں بالخصوص ! اور بادل کتنے زور سے بر سے میں جب نکا اپنے گھر سے ولولے دل کے بھی چھین لئے ساحل نے کشتی ، زیست کو لے چل ذرا منجدھار کے پاس آئندہ کم از کم گیارہ شعر کی غزل کہا کریں جس میں دو تین مطلعے ہوں اس طرح خوب مشق ہو جائے گی۔ ویسے ایک دوا اچھے شعر بھی زندہ رکھنے کے لیے کافی ہوتے ہیں ۔ عروض کی اچھی کتا بیں کم یاب ہیں ۔ جو بازار میں ملتی ہیں وہ بڑی الجھا دینے والی ہیں ۔ ” مفتاح البلاغت نسبتا بہتر ہے پھر ”بحر العروض“ کی قسم کا کوئی ابتدائی رسالہ مل جائے تو مناسب رہے گا لیکن اس علم کو اپنے اوپر سوار نہ شکیب جلالی - - ايك مطالعه ۹۷ ہونے دیجئے گاور نہ پھر آپ عروضی زیادہ ہو جائیں گے اور شاعر کم ! (۲۰) ۔ مختلف فن پاروں پر شکیب جلالی کے تجزیاتی مطالعے جو اوراق اور فنون میں چھپے یا پھر ان کے خطوط سے جو انھوں نے اپنے قریبی دوستوں کو لکھے یا پھر بزم جو ہر کے وہ تنقیدی اجلاس ہمارے سامنے ہیں جن میں شکیب جلالی کی تنقیدی بصیرت کا پتہ چلتا ہے کہ ان کے اندر ایک بڑا نقاد موجود تھا ۔ جس سے بہت کم لوگ واقف تھے۔ یہ پتہ چلتا ہے کہ وہ ایک صاحب علم اور وسیع المطالعہ شخص تھے جن کی نظر ملکی اور غیر ملکی ادبیات پر بڑی گہری تھی ۔ ضرورت اس امر ہے کہ ان کو اردو غزل کے ساتھ ساتھ تنقید کے حوالے سے بھی یاد کیا جائے اور ان کو ان کا صحیح تنقیدی مقام بھی دلایا جائے۔ اور ان کی تنقیدی رویوں کو عام قارئین تک لانے کی ضرورت ہے تا کہ ایک عام قاری بھی شکیب جلالی کی تنقید سے آگاہ ہو سکے کہ وہ کس صبح پر جا کر تنقید کرتے تھے ۔ یہاں ایک نظم " دھوپ چھاؤں" کا تجزیاتی مطالعہ پیش کیا جا رہا ہے۔ جس سے ثابت ہوگا کہ شکیب نظم پر کس پائے کی گفتگو کرتے تھے۔ شکیب جلالی کا ایک تجزیاتی مطالعہ: ام دھوپ چھاؤں " شاعرہ شہاب جعفری ایک بار اور بھی گزری تھی ہوا سرد و خموش موج در موج تھی سرگوشی ، اقرار وفا شاخ در شاخ تھی کلیوں کے چٹکنے کی صدا پتہ کوئی سرشار چہکتا بلبل غنچہ غنچہ کوئی بوسہ " پس شام کا کل ہم نے دیکھا تھا کہ دو شامیں گلے ملتی تھیں سبزہ سبزہ تھی وہ انگڑائی ہم آغوشی کی شکیب جلالی -- ايك مطالعه ۹۸ نیند کے ابر میں صد قوسِ قزح کا عالم ان کے سائے بھی ہم آغوش تھے جن میں ہم تم یونہی سر جوڑے ہوئے بیٹھے تھے ۔ مدغم ، مد ہوش ☆☆☆ دل کی بدلی سے اچانک نکل آیا سورج آن کی آن میں ہر سمت سے رستے اُبھرے ذہن کی دھوپ کڑی تھی کہ خزاں کی آمد سائے پتوں کے سب اس پیٹر سے مرجھا کے گرے اک طرف پیار کا نادیده بیابانِ وفا اک طرف روح کا خواب سر و سامانِ حیات کتنی دنیاؤں کی جانب تھیں تمہاری نظریں کتنے رستوں سے گذرتا رہا طوفانِ امید کتنی میزانوں میں تکتا رہا احساس زیاں ان نگاہوں میں تھا اُن دیکھے زمانوں کا ہراس قرب میں دشت کے سنائے تھے ہم تم تھے اُداس ☆☆☆ ر آب جو پھر گزری ہے پہلو سے ہوا سردو خموش اب جو پھر فاصلے احساس کے کم ہیں ہم تم سنتے ہیں اپنی ہی سرگوشی اقرار وفا ایسا لگتا ہے کہ بدلے گا یہ موسم یونہی تم کوئی اور ہو جانا ہے تمہیں بھی کہیں اور وہ گھڑی کے لیے اس پیٹر کے سائے کے تلے آن بیٹھی ہو لئے روح کا اک غم ، تم بھی شکیب جلالی - - ايك مطالعه ۹۹ جب بھی سورج نکل آئے گا ، چلی جاؤ گی !! نظم کا تجزیاتی مطالعه از : شکیب جلالی یہ نظم ایک رومانی المیہ کی حیثیت رکھتی ہے۔ محبت ایک اکھڑ جذ بہ ہے جو بڑی بے ساختگی سے دوانسانوں کو ایک دوسرے سے قریب کر دیتا ہے لیکن اس والہانہ قرب کے باوجود اُن کے درمیان ایک نامعلوم دوری ایک غیر محسوس خلا حائل رہتی ہے۔ ایسا شاذ ہی ہوتا ہے کہ جذباتی یگانگت کی وجہ سے دونوں شخصیتیں بھی ایک دوسرے میں مدغم ہو جائیں ۔ اکثر حالتوں میں ان کے ذہنی افق مختلف ہی رہتے ہیں اور جب زود یا بدیر ان پر اس امر کا انکشاف ہوتا ہے تو محبت دائگی مفارقت پر منتج ہو جاتی ہے۔ جہاں تک میں سمجھ سکا ہوں محبت کا یہی المناک پہلو اس نظم کا موضوع ہے۔ نظم واضح طور پر دوحصوں میں بٹی ہوئی ہے۔ پہلا حصہ ابتدائی دو بندوں پر مشتمل ہے اور اس میں شاعر نے ایک ذاتی تجربے کو دہرایا ہے جو ماضی سے تعلق رکھتا ہے۔ نظم کا دوسرا حصہ آخری بند سے شروع ہو کر ۔ اس پر ختم ہو جاتا ہے۔ جس میں شاعر نے سابقہ تجربے کی روشنی میں ایک نتیجہ اخذ کرنے کی کوشش کی نظم کے پہلے مصرعے کو ایک ایسے پل کی حیثیت دی گئی ہے جو دونوں حصوں کو آپس میں مربوط کر سکے۔ یہ مصرعہ اشاراتی طور سے بھی توجہ کا مستحق ہے۔ میرے خیال میں اسے ایک ایسے لمحے کی علامت کے طور پیش کیا گیا ہے۔ جب ” فریقین کو اپنے ذہنی بعد کا احساس ہوتا ہے ۔ آگے چل کر اس کی تصدیق یوں بھی ہوتی ہے کہ یہ لمحہ ( ہوا ) ذہن ( سورج ) پر سے جذبات کی بدلی کو ہٹا دیتا ہے چونکہ یہ لحد محبت کے اختتام کا پیش خیمہ ہے لہذا اسے ” سر دوشموش“ کہا گیا ہے۔ نظم کی ایک اور علامت ”سایہ دار درخت بھی محلِ نظر ہے جو مختلف انداز سے کئی جگہ شکیب جلالی -- ايك مطالعه استعمال ہوئی ہے۔ سایہ دار درخت کے نیچے مل بیٹھنا ہمارے ملک کے لوگوں کی خصوصیت ہے لہذا اگر اسے رفاقت کے لمحات کی علامت قرار دیا گیا ہے تو ذہن یہ بات بہ آسانی قبول کر لیتا ہے یہاں اس امر کی طرف بھی اشارہ ضروری ہے کہ نظم کے ایک موڑ پر شاعر نے درخت کے سایوں کو سورج کی تیز دھوپ سے مرجھاتے ہوئے دکھلایا ہے۔ اس سے بھی غالباً اس کی مراد یہی ہے کہ ذہنی تفاوت نے رفاقت کے خوش گوار بندھن ٹکڑے ٹکڑے کر دیے۔ ان وضاحتوں کے بعد اعظم کی واقعاتی کڑیوں کو ملانے میں آسانی ہو جاتی ہے ۔ زمانی اعتبار سے نظم اس وقت شروع ہوتی ہے۔ جب شاعر تیسرے بند میں احساس کے فاصلے کم ہونے کا تذکرہ کرتا ہے۔ ایک مرد اور ایک عورت کے اقرار وفا کی سرگوشیاں فضا میں مرتعش ہیں لیکن مرد کو اس بات کا یقین نہیں کہ یہ پیمان قائم بھی رہ سکے گا۔ اس نے محسوس کر لیا ہے کہ اس کے پس پردہ و ہی جذباتیت کارفرما ہے جس کی شکست وریخت کا اسے ماضی میں بھی ایک بار تجربہ ہو چکا ہے۔ پہلے بھی ایک عورت نے غالباً کسی دوسری عورت نے اس سے زندگی بھر ساتھ نباہنے کے قول و قرار کئے تھے مگر اُس وقت وہ دونوں یہ بات بھولے ہوئے تھے کہ زندگی صرف جذبات ہی کے محور پر نہیں گھومتی بلکہ اس کے کچھ ذہنی تقاضے بھی ہیں ۔۔۔ اور جب اُنھیں اس بات کا احساس ہوا تھا کہ اُن میں ذہنی ہم آہنگی موجود نہیں تو محبت کا طلسم ٹوٹ گیا تھا اور وہ ایک دوسرے سے جدا ہو گئے تھے۔ فنی اعتبار سے مجھے بس یہی کہنا ہے کہ اس علم کو ضرورت سے کچھ زیادہ ہی پھیلا دیا گیا ہے۔ جس سے طرز بیان میں ڈھیلا پن اور تاثر میں کمی واقع ہو گئی ہے۔ اعظم کی بعض مجر و تصویر میں دل کشی کی حامل ہیں لیکن اس کے ساتھ ساتھ بعض ایسی تشبیہات بھی موجود ہیں جنہیں دُور از کار کہنا بے جانہ ہوگا مثلاً پتہ پتہ کوئی سرشار چہکتا بلبل بعض تراکیب بھونڈی اور فرسودہ ہیں جن سے اس نظم کی تخلیقی عنصر کی کمی کا احساس ہوتا ہے اگر جزئیات کے انتخاب میں کچھ اور سلیقہ برتا جاتا تو یہ ایک متوازن چیز بن جاتی ۔ شاید میں یہ کہنا چاہتا ہوں کہ اس نظم کو اور بھی خوبصورتی سے پیش کیا جاسکتا تھا لیکن یہ شکیب جلالی -- ايك مطالعه بات تو ہرا اچھے سے اچھے فن پارے کے بارے میں بھی کہی جاسکتی ہے ۔ !! (بشکریہ ادبی دنیا " شمارہ نمبر ۶) شکیب جلالی -- ايك مطالعه 000% ۱۰۳ حواشی ا روشنی کا طالب، از پروفیسر پیروز بخت قاضی مشمولہ: ماہنامہ ”سپوتنک لا ہور جون ۲۰۰۰ ءلاہور ۔ - بزم جو ہر اور شکیب جلالی از محسن عباس ، مشمولہ اسالیب شمارہ نمبر ۹ اکتوبر تا دسمبر ۲۰۰۹ء۔ -٣- الضاً ۔۔ نظم ، شہاب جعفری، دھوپ چھاؤں کا تجزیاتی مطالعه، از : شکیب جلالی مشمولہ ”ادبی دنیا شمارہ نمبر ۶ - ۔۔۔ اعجاز فاروق کی نظم ” حرف پر تجزیاتی مطالعہ از : شکیب جلالی ، مشمولہ شکیب جلالی فن اور شخصیت، مرتبہ، ذوالفقار احسن، ناشر نقش گر راولپنڈی ۔ اشاعت : ۲۰۰۷ء ۶۔۔۔ بزم جو ہر“ کے اجلاس ۶ انومبر ۱۹۶۲ء کو جب آبادشاہ پوری نے اپنا مضمون پیش کیا اس پر شکیب جلالی کی گفتگو ، رجسٹر مملوکہ محسن عباس۔ ۷۔۔۔۔ بزم جو ہر اور شکیب جلالی از محسن عباس ، مشمولہ ” اسالیب شمارہ نمبر ۹ ، اکتوبر تا دسمبر ٢٠٠٩ء یہ زندگی از بنیم بخاری، گفتگو : شکیب جلالی ، اجلاس بزم جو ہر ۶ اکتوبر ۱۹۶۱ء مملوکہ رجسٹر محسن عباس۔ نظم ، بنیاد حسین نقوی، گفتگو ، شکیب جلالی، اجلاس "بزم جو ہر ، ۶ اکتوبر ۱۹۶۱ء مملوکہ رجسٹرر محسن عباس۔ ۱۰۔ میرانیس کی مرثیہ گوئی از : مظفر حسن منصور، گفتگو شکیب جلالی ، اجلاس ”بزم جو ہر ۶ اکتوبر ۱۹۶۱ء مملوکہ رجسٹر رمحسن عباس ۔ ۱۱۔۔۔ افسانہ سرفراز ملک بعنوان ” گھر سے کالج تک تنقید : شکیب جلالی ، اجلاس، بزم جو ہر ۱۳ اکتوبر ۱۹۶ -۱۲ نظم بنیم بخاری سراب ، تنقید، از : شکیب جلالی، اجلاس، بزم جو ہر کے ۲۰ اکتوبر ۱۹۶ء ۱۳۔ پاکستانی قومیت (مضمون) از پروز بخت قاضی ، تنقید، از : شکیب جلالی ، اجلاس ، بزم جوہر ، ۱۲۷ کتوبر ۱۹۶۱ء نظم، یوسف شیدائی بعنوان "رات اور میں گفتگو: شکیب،اجلاس، بزم جوہر ۱۲۷ کتوبر۱۹۶۱ء۔ شکیب جلالی -- ايك مطالعه ۱۰۳ ۱۵۔ ۔ حسن اختر جلیل نے نظم بعنوان نژاد نو نژادونو گفتگو : شکیب جلالی، اجلاس، بزم جوہر، ۱۰ نومبر ۱۹۶۱ء۔ ۱۶۔۔۔ اجلاس بزم جوہر ، ۲۴ نومبر ۱۹۶۱ء ” معاہدہ عمرانی پر ایک نظر از پروفیسر پیروز بخت قاضی گفتگو : شکیب جلالی ۔ ۱۷۔۔۔اجلاس بزم جو ہر ۲۴ نومبر ۱۹۶۱ء نظم آدرش از بنیاد حسین نقوی گفتگو شکیب جلالی۔ ۱۔۔۔اجلاس بزم جو ہر ۱۶ فروری ۱۹۶۲ء بروز جمعہ، علم الاخلاق کی روشنی میں نیکی کا صحیح تصور از: پروفیسر یوسف شیدائی، گفتگو شکیب جلالی۔ ۱۹ ۔۔۔ اجلاس ”بزم جو ہر ۱۶ فروری ۱۹۶۲ نظم ”بلاوا از نسیم بخاری ، گفتگو شکیب جلالی ۔ شکیب جلالی کا ایک خط بنام اقبال منہاس ہمشمولہ شکیب جلالی فن اور شخصیت ص:۔۔۔۔۔ شکیب جلالی -- ايك مطالعه 000: ۱۰۴ شکیب جلالی بحیثیت مترجم ترجمہ کسی بھی مصنف کی تحریر کا عکس ہی متصور کیا جاتا ہے ۔ ترجمہ کے ذریعے ہم کسی بھی زبان کے ادب سے واقفیت ضرور حاصل کر لیتے ہیں اس کے لیے ضروری ہے کہ مترجم کا مذکورہ زبان سے گہرا شغف ہو اور وہ وہاں کی سماجی و معاشرتی رویوں کو بھی بخوبی سمجھتا ہو اور اس کے علاوہ مترجم مصنف کے اسلوب سے بھی مکمل طور پر آگہی رکھتا ہو ۔ بعض الفاظ جو یہاں کی قومی زبان میں ڈھل چکے ہیں ان کا ترجمہ نہ کرنا ہی زیادہ بہتر سمجھا جاتا ہے جیسے ریڈیو ، ٹیلی ویژن ، سکول، کالج ، اسٹیشن، ٹکٹ، کیمرہ، ٹیلی فون، ٹیلی گراف فوٹو گراف وغیرہ ۔ ترجمہ کسی طور پر بھی تخلیق سے کم نہیں ہوتا بلکہ ایک تخلیق کو کسی دوسری زبان میں از سر نو تخلیق کرنے کے مترادف ہے۔ کسی فن پارے کو تر جمہ کرتے وقت وہاں کی زبان ، وقت، ماحول اور سماجی رویوں کو بھی سامنے رکھا جاتا ہے۔ ان چیزوں کا ادراک ہو تو بہتر سے بہتر ترجمہ سامنے آتا ہے اور اصل تخلیق کے قریب تر ہو جاتا ہے۔ ترجمہ کے حوالے سے آل احمد سرور کہتے ہیں: تر جمے میں تخلیق کو از سر نو بنانا ہوتا ہے اس لیے امریکہ میں ترجمے کے لیے دوبارہ تخلیق Recreation کا لفظ بھی استعمال کیا گیا ہے۔ ترجمے کے ذریعے ہم دوسری زبانوں کے افکار و اقدار سے آشنا ہوتے ہیں ۔ مترجم کا کام صرف لسانیاتی نہیں بشریاتی Anthropolegical بھی ہے یعنی اسے صرف اصل زبان Source Language سے ہی واقفیت نہیں ہونی چاہیے بلکہ اسے زبان کے تہذیب اور معاشرے سے بھی آشنا ہونا چاہیے ۔ (۱) عالمی ادب سے آگہی کا ایک بڑا ذریعہ صرف اور صرف تراجم ہیں ۔ ترجمے کے ذریعے شکیب جلالی - - ايك مطالعه ۱۰۵ ہم کسی بھی زبان کے بارے میں واقفیت حاصل کر سکتے ہیں ۔ یہی وجہ ہے جرمن فلسفیوں کے ہاں بھی وسیع النظری اور کشادہ قلبی نظر آتی ہے ۔ جن میں شوپن بائر ، ڈارون ، بیگل نے اپنے مضامین و خطبات میں اہل مغرب کی توجہ فردوسی، نظامی، سعدی ، اور مولانا روم کی طرف دلائی ہے۔ جاپان میں تراجم کے حوالے سے ایک نام ہمیں پروفیسر ہیرو جی کتاؤ کا نظر آتا ہے۔ ان کے علاوہ پروفیسر سوزو کی تاکیشی کا نام تراجم کے حوالے سے ابھر کر سامنے آتا ہے۔ پروفیسر ہیرو جی کتاؤ کا اور پروفیسر سوزو کی کیٹی نے اردو کی بے شمار تخلیقات کا جاپانی زبان میں ترجمہ کر کے انھیں ہر خاص و عام تک پہنچایا ہے۔ پروفیسر ہیرو جی کتاؤ کا کے علاوہ ایک اور بڑا نام سو یا مانے یا سر کا ہے جس نے اردو کی کئی تخلیقات کا جاپانی زبان میں ترجمہ کیا۔ سویا مانے یا سر نے لاہور میں ایم اے اردو کیا اور کئی سال پاکستان میں گزارے۔ اسی لیے ان کے ترجمے زیادہ پسند بھی کیے گئے ۔ کیونکہ وہ یہاں کی ثقافت، تہذیب اور سماجیات سے آگاہ ہو چکے تھے۔ ادبی ترجمے کے ذریعے زبان مختلف سمتوں میں بڑھتی اور پھلتی پھولتی ہے۔ ترجمہ نہ صرف الفاظ کے ذریعے انسانی علوم میں اضافے کا باعث بنتا ہے بلکہ انسانی ذہن کی سرحدوں کو بھی کشادہ کرتا ہے۔ معروف نقاد اور افسانہ نگار ڈاکٹر رشید امجد کہتے ہیں: جدید عہد میں یہ ایک ضرورت بھی ہے جس کے بغیر عالمی سطح کی علمی وادبی سرگرمیوں میں شریک نہیں ہو سکتے ۔ چنانچہ اپنی قومی زبان کی اہمیت کو برقرار رکھنے اسے گلوبل علم سے واقف کرنے اور جدید ٹیکنالوجی کا ساتھ دنے کے لیے ترجمہ ایک بنیادی ضرورت ہے ۔ (۲) زینت افشاں اپنے ایک مضمون ترجمہ کی روایت اور اصولی مباحث میں لکھتی ہیں: " ترجمے کا لفظ انگریزی لفظ ٹرانسلیشن کا ترجمہ ہے ۔ یہ لاطینی زبان سے مغرب میں آیا ہے جس کے لغوی معنی ہیں پار لے جانا ، البتہ ترجمے کی حتمی تعریف متعین نہیں کی جاسکتی کیونکہ ترجمے پر لوگوں کی مختلف آراء موجود ہیں شکیب جلالی -- ايك مطالعه 1+4 ۔ کچھ لوگ متن سے ترجمہ کرنا کافی سمجھتے ہیں اور بعض لوگوں کے خیال میں اسلوب اور ہیئت کی خوبصورتی مترجم کا کام ہے لیکن بہترین ترجمہ وہی ہے جو عام فہم اور سادہ، سلیس اور تخلیق کے مفہوم کے مطابق ہو ۔ یہ بات بھی اہمیت سے خالی نہیں کہ ہر ترجمہ اپنا علیحدہ اصول اور ضابطہ لے کر آتا ہے ترجمہ بھی تخلیقی عمل کی طرح ہے ۔ " (۳) متر جم کو ترجمہ کرتے ہوئے دو ہرے تخلیقی کرب سے دو چار ہونا پڑتا ہے اسے احساس ، ادراک، اظہار و ابلاغ کے نئے دیے روشن کرنے کے علاوہ اذہان میں کشادگی اور تازگی بھی پیدا کرنا ہوتی ہے اس کے ساتھ ساتھ فکر ونظر کو وسعت بھی عطا کرنا ہوتی ہے۔ اس لیے کہنا پڑتا ہے کہ یہ کام تخلیق سے زیادہ مشکل اور کٹھن ہوتا ہے۔ مگر صحیح ادراک رکھتے ہوئے ترجمہ کرنے والوں نے اپنا آپ منوایا ہے۔ جدید اردو غزل کا سرمایہ افتخار شکیب جلالی جسے Images کا شاعر بھی کہا گیا کی اصل وجہ شہرت اس کی غزل تھی ۔ شکیب جلالی نے جدید اردو غزل کے میدان میں وہ کار ہائے نمایاں انجام دیئے ہیں کہ اردو غزل صدیوں شکیب کی مقروض احسان رہے گی ۔ یہ بات بہت کم لوگ جانتے ہیں کہ شکیب جلالی تعلیم سے فارغ ہونے کے بعد مختلف اخبارات جن میں مغربی پاکستان اور وحدت میں کام کرتا رہا پھر اسے ٹی ڈی اے میں جو ہر آباد میں ملازمت مل گئی تو شکیب لاہور سے جو ہر آباد آ گیا۔ یہ بھی سننے میں آیا ہے کہ اس کی ملازمت کوئی مستقل نہ تھی ۔ مگر بعد میں جب شہزاد احمد ٹی ڈی اے میں جو ہر آباد آئے تو آباد کار رسالے کے لیے انھیں کسی مترجم کی ضرورت محسوس ہوئی تو شہزاد احمد کی نظر انتخاب فورا شکیب جلالی پر پڑی انھوں نے شکیب جلالی کو بلایا اور اپنے پاس بطور مترجم ملازمت دی۔ آباد کار میں وہ کیا ترجمہ کرتے رہے اس کا کوئی ریکارڈ سامنے نہیں آیا لیکن شکیب جلالی نے جو مختلف زبانوں کے شاہکار افسانوں کے تراجم کیے ہیں وہ جب سامنے ہیں تو انھوں نے اردو ادب کے سنجیدہ قارئین کی توجہ ضرور حاصل کی ہے ۔ شکیب جلالی کے یہ ترجمے بہت شکیب جلالی - - ايك مطالعه ۱۰۷ اچھے معیاری اور بلند پایہ ہیں ۔ شکیب جلالی کے افسانوں پر ریڈیو پاکستان سرگودھا کے پروگرام ادب نامہ میں راقم الحروف کی کتاب ” شکیب جلالی فن اور شخصیت پر ارشد ملک نے خاص کر شکیب جلالی کے تراجم شدہ افسانوں پر سیر حاصل گفتگو کرتے ہوئے کہا: " مجھے یہ بھی علم نہ تھا کہ وہ مترجم بھی ہیں مجھے اس کا اندازہ تو بالکل نہیں تھا کہ وہ غیر ملکی ادب کا خوبصورت ترجمہ بھی کر سکتے ہیں ۔ (۴) ترجمہ کرتے وقت ترجمہ کرنے والے کے معیار اور اس کے حسن انتخاب کا بھی پتہ چلتا ہے ۔ اور دوسرا اس کا دوسری زبانوں کے ادب سے واقفیت کا بھی پتہ چلتا ہے ۔ شکیب جلالی نے تقریباً چار پانچ زبانوں کے افسانوں کو اردو کے قالب میں ڈھالا ہے۔ جن میں خاص کر ہسپانوی زبان انگریزی زبان فارسی زبان، یوگوسلاوی زبان اور چینی زبان کے تراجم شامل ہیں ۔ نادیہ بخاری جو شکیب جلالی کے حوالے سے کام کر رہی ہیں وہ راقم الحروف (ذوالفقار احسن ) کی کتاب شکیب جلالی فن اور شخصیت پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھتی ہیں۔ عام طور پر یہ کہا جاتا ہے کہ شکیب جدیدیت کے شاعر ہیں لیکن صرف شاعر ہی نہیں بلکہ نثر نگاری میں بھی منفرد مقام رکھتے ہیں ۔ بہت کم لوگ ان کے اس فن سے آگاہی رکھتے ہیں کیونکہ شاعری ہی بنیادی طور پر وجہ شہرت بنی اور زندگی نے زیادہ مہلت نہ دی ورنہ ہمارے لیے نہایت دشوار ہوتا کہ آپ بہترین شاعر ہیں یا نثر نگار شکیب جلالی کے غیر ملکی افسانوں کے تراجم پڑھ کر قاری دم بخود ہو جاتا ہے ۔ ترجمہ کو بھی شکیب تخلیق کی سطح پر رکھ کر لکھتے رہے ہیں یہی وجہ ہے کہ ان کے تراجم بہت زیادہ پسند کیے جاتے رہے ہیں ۔ طنز و مزاح کے علاوہ تجزیاتی مطالعے پڑھ کر شکیب جلالی ایک نقاد کے طور پر ہمارے سامنے آتا ہے۔ (۵) شکیب جلالی کو قارئین نے ایک شاعر کی حیثیت سے ہی جانا ہے شکیب جلالی کا یہ انداز کہ و وتراجم بھی بڑے اعلیٰ پایہ کے کرتا ہے بلکہ مضامین ، خاکے اور پھر کسی فن پارے پر تنقیدی بصیرت بھی رکھتا تھا اس کی زندہ مثال عہد ساز ادبی جرائد اوراق اور فنون میں شکیب جلالی کے لکھے ہوئے شکیب جلالی -- ايك مطالعه ۱۰۸ تجزیاتی مطالعہ دیکھے جاسکتے ہیں۔ جن میں شکیب جلالی نے کھل کر سیر حاصل بحث کی ہے اور فن پارے کی فنی باریکیوں کو بھی سامنے آیا ہے ۔ یہ بات تو طے کہ کسی زبان کے علم و ادب کو جانے اور سمجھنے کے لیے ہمیں ترجمہ کی ضرورت محسوس ہوتی ہے۔ ترجمہ میں تخلیق جیسا اج تو میسر نہیں آ سکتا بہر حال کسی حد تک ترجمہ تخلیق کا پر تو ضرور سمجھا جاتا ہے ادبیات عالم کو سمجھنے کے لیے بھی تراجم کی اہمیت سے انکار نہیں کیا جا سکتا ہے ڈاکٹر غلام شبیر رانا ترجمہ کی اہمیت کے بارے میں کہتے ہیں : کسی بھی زبان کے علمی اور ادبی معیار کو دنیا کی ترقی یافتہ زبانوں کے برابر لانے کے لیے یہ امر ناگزیر ہے کہ ادبیات عالم پر گہری نظر کر کھتے ہوئے دوسری زبانوں میں موجود ادبی سرمائے کو اس زبان میں اس طرح منتقل کیا جائے کہ اس کی ثروت میں اضافہ ہو اور یہ عمل مستقل طور پر جاری رہنا چاہیے۔ تخلیقی عمل نت نئے تجربات ، حیات آفریں تصورات کا مرہون منت ہوا کرتا ہے ۔ ترقی یافتہ زبانوں میں موجود ادبی سرمائے کو ترقی پذیر زبانوں میں منتقل کرنا ایک صحت بخش رجحان ہے اس طرح تخلیقی عمل کو نئی جہات سے آشنا کرنے میں مددملتی ہے اور تنقید و تحقیق کے وسیلے سے ادب میں خیال افروز مباحث کا دروازہ کھلتا ہے ۔ (۶) شکیب جلالی کے مختلف زبانوں سے افسانوں کے تراجم سے جو بات سامنے آتی ہے وہ یہ ہے شکیب کا مطالعہ بہت تھاوہ پاکستانی ادب کے علاوہ دنیا کی دیگر غیر ملکی زبانوں پر بھی دسترس رکھتا تھا۔ اس نے نہ صرف تراجم کیے بلکہ بہت اچھے اور معیاری تراجم کیے ہیں ۔ اکادمی ادبیات پاکستان ، اردو سائنس بورڈ اور مقتدرہ قومی زبان جیسے اداروں کو ان تراجم کو شائع کرنا چاہیے۔ تا کہ زیادہ سے زیادہ لوگوں تک یہ تراجم پہنچیں ۔ ان تراجم سے نہ صرف شکیب جلالی کی ترجمہ نگاری سامنے آئے گی بلکہ غیر ملکی افسانوی ادب سے بھی واقفیت حاصل ہوگی۔ یہاں شکیب جلالی کے صرف دو تراجم قارئین کی دلچسپی کے شکیب جلالی - - ايك مطالعه --- 1+9 پیش نظر دیئے جارہے ہیں۔ حواله جات ا۔ آل احمد سرور: مجموعہ تنقیدات مرتبہ عاصمہ وقار، الوقار پبلی کیشنز لاہور ۱۹۹۶ء ص: ۷۹۵ ۲۔ ، -۲- رشید امجد ، ڈاکٹر ، ترجمہ کا فن مشمولہ رویے اور شناختیں“ اور مقبول اکیڈمی لاہور ۱۹۸۸ ء ص : ۲۳ ۔۔ زینت افشاں: ترجمہ کی روایت اور اصولی مباحث مشموله ماه نو اگست ۲۰۰۵ ص ۵۹ -۴ ارشد ملک تبصرہ کتاب شکیب جلالی فن اور شخصیت مشمولہ اسالیب ۲۰۰۸ شمارہ نمبر ۶ اور -۵- نادیہ بخاری: وجہ دوستی ہے تو ' مشمولہ شکیب جلالی فن اور شخصیت مرتبہ : " ذوالفقار احسن، اور نقش گر پبلی کیشنز راولپنڈی ۲۰۰۷ ص ۱۶۱ - غلام شبیر رانا، ڈاکٹر : "اسیر عابد کا منظوم ترجمہ دیوان غالب ( پنجابی میں ) مشمولہ ماہ نو“ فروری ۱۹۹۴ ء ، ص ۲۴ شکیب جلالی -- ايك مطالعه 000 ٹم سانپ ہو افسانہ: مائل سکروک ( یوگوسلاویہ ) ترجمہ: شکیب جلالی جناب عالی ! اس نے متواتر دو سال تک میری اس قدر تذلیل کی ہے کہ ایک بار میں نے دریا میں چھلانگ لگانے کا فیصلہ کر لیا تھا حالانکہ ہم دریا سے بہت دور شہر کے دوسرے کنارے پر رہتے ہیں۔ خوب صورت اور جوان عورت نے جو شیرنی کی طرح بھری ہوئی تھی ایک لمبی سانس لی اور پھر ا بتدائی بیان کو مختلف طریقوں سے واضح کرتے ہوئے بتایا کہ میں بڑی کمزور اور حساس عورت ہوں ۔ اس کے برخلاف میرا خاوند بڑا سنگ دل ہے۔ اس میں انسانی احساسات و اطوار کا شائبہ بھی نہیں وہ بڑا اکھڑ اور خرد ماغ واقع ہوا ہے اور ہر وقت میرے لیے سوہان روح بنا رہتا ہے۔ حج نے جو کہ گھر یلوالمیوں کو سننے کا عادی تھا بڑی بے نیازی سے اوراق الٹتے ہوئے صرف اتنا پوچھا " کیا یہ تمھیں پیٹتا ہے"۔ نہیں جناب ! یہ مجھے پیٹتا تو نہیں لیکن اس کے باوجود یہ ان شوہروں سے بھی زیادہ وحشی اور خطرناک ہے جو اپنی بیویوں کو مارتے ہیں اس کو تو شرافت چھو کر بھی نہیں گزری، حالاں کہ یہ قسمیں کھاتا ہے کہ میں تم سے بڑی محبت کرتا ہوں اور تمھارے بغیر زندہ نہیں رہ سکتا“۔ حج نے تحکمانہ لہجے میں کہا ” جذباتی نہ بنو حقائق بیان کرو... ہمارے سامنے واقعات کی صحیح تصویر ہونی چاہیے۔ شکیب جلالی - - ايك مطالعه = مستغیثہ غصہ سے کانپنے لگی اور اس نے کہا ” میں نے پورے دو سال جس عالم میں بسر کیے ہیں و و مسلمین حقیقت نہیں تو اور کیا ہے۔ صبح و شام پیش آنے والے واقعات میری زندگی میں زہر گھولتے رہے ہیں۔ میں نے اس مجرمانہ ذہنیت کے انسان سے اس لیے شادی نہیں کی تھی کہ یہ مجھے ڈھائی سال میں ہی زندہ درگور کر دے۔ میں ان دنوں اس قدر پریشان ہوں کہ مجھے اندیشہ ہے کہ میں کہیں پاگل نہ ہو جاؤں۔ جج نے تیوری پر بل ڈالتے ہوئے کہا ٹھوس مثالیں دو ۔ حقائق بیان کرو۔ عورت بولی میں برابر مثالیں دوں گی۔ میرے دل پر جو کچھ بیت رہی ہے کیا آپ کے ” نزد یک حقائق اس سے زیادہ اہم ہیں؟ اگر ایسا ہی ہے تو سینے پچھلے اتوار کی بات ہے کہ وہ تحفہ جو مجھے اپنی جان سے بھی زیادہ عزیز تھا ضائع ہو گیا۔ " کیا تحفہ؟" ایک بیش قیمت بلور میں گل دان آپ تصور تو کیجیے کہ جس وقت میں نے اس کی ٹوٹی ہوئی کرچیوں کو چنا ہو گا اس وقت میرے دل پر کیا کچھ گزرگئی ہوگی آپ اس کا انداز نہیں لگا سکتے یقین جانیے کہ میں ساری رات روتی رہی۔ دو لیکن اس بات سے تمھارے شوہر کا کیا تعلق ؟“۔ تعلق کیوں نہیں جناب ! ضرور ہے اور وہ یوں کہ میں نے وہ قیمتی گل دان اس کے چوبی سر پر دے مارا تھا۔ اس نے مجھے اس قدر مشتعل کر دیا تھا کہ میں نے تو قد آدم آئینہ اٹھا کر اس کے سر پر دے مارا ہوتا ۔ اس نے تمھیں کیوں کر مشتعل کیا۔ ”اپنے رویہ سے اپنی سرد مزاجی سے"۔ سرد مزاجی سے؟" جی ہاں ! سرد مزاجی سے اپنی نفرت انگیز سرد مزاجی سے میرے جذبات کو مجروح کر کئے۔ شکیب جلالی -- ايك مطالعه ۱۱۴ ؟ دیتا۔ حج اپنی گردن کھجانے لگا اور پھر میز پر تھکتے ہوئے بولا اچھا یہ بتاؤ کہ یہ تمھیں گالیاں دیتا میں نے کب کہا کہ یہ مجھے گالیاں دیتا ہے۔ یہی تو نکتہ ہے جناب کہ یہ کبھی گالیاں نہیں تو پھر یہ تمھیں کس طرح مشتعل کرتا ہے"۔ " کیا پوچھتے ہیں جناب ! بات یہ ہے کہ یہ خاموش رہتا ہے۔ "جی ہاں ! بالکل لوہے کی طرح خاموش، پتھر کی طرح بے حس ... میں کہتی ہوں جناب یہ بڑا ہی ظالم ہے۔ تو اس کا مطلب یہ ہوا کہ پھر تم بھی خاموشی کا جواب خاموشی سے دیتی ہو گی۔ میں خاموش تو اس صورت میں رہوں جب کہ میرے سینے میں دل نہ ہو. میں اس کی ا طرح بے حس نہیں ہوں میں چیختی ہوں چلاتی ہوں اور اپنے وجود کے لبادے کو پرزے پرزے کر دیتی ہوں۔ میرے اعصاب جواب دے جاتے ہیں۔ میرے دل کی حالت غیر ہو جاتی ہے لیکن یہ کوئی پروا نہیں کرتا۔ اگر کچھ کرتا بھی ہے تو اس طرح جیسے ہم آپس میں میاں بیوی ہی نہیں ہیں۔ بہت ہوگا تو یہ کہنے لگے گا ” میری جان ! اب چپ ہو جاؤ کیوں کہ اسے معلوم ہے کہ اس کا یہ فقرہ مجھے پاگل کر دینے کے لیے کافی ہوتا ہے"۔ حج نے اپنی پیشانی کھجاتے ہوئے کہا اور تم اس دو سال کے عرصے میں اس پر کیوں خفا ہوتی رہی ہو۔ عورت کے رونگٹے کھڑے ہو گئے اور وہ غصہ سے بھر کر بولی ”آپ اس کی وجہ پوچھنا ہی چاہتے ہیں تو سینے ! اس لیے خفا ہوتی رہی ہوں کہ اس کے دل میں کبھی کوئی خواہش ہی جنم نہیں لیتی اس نے اپنی زندگی کا راستہ معین کر لیا ہے۔ اس کے طور طریقے بالکل بندھے سکے ہیں۔ آج کل ہر کوئی بیرونِ ملک جاتا ہے لیکن یہ ہے کہ ملا کی دوڑ مسجد تک۔ اگر جاتا بھی ہے تو صرف شکیب جلالی - - ايك مطالعه کانفرنسوں میں ۔ میں اگر کچھ کہتی ہوں تو کہہ دیتا ہے کہ میں دوسروں کا حق نہیں مارسکتا ۔ یہ ضروری نہیں ہے کہ ہر شخص باہر ضرور جائے اس کا خیال ہے کہ اگر ہمارے ملک کی ساری آبادی ہی دوسرے ملکوں کو چلے جانے کا فیصلہ کر لے تو کس طرح کام چلے گا۔ " اس کی یہی باتیں سن کر تو میرے تن بدن میں آگ لگ جاتی ہے۔ میں بالکل بھول جاتی ہوں کہ میں صنف نازک ہوں جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ میں گھر کی ہر چیز توڑنے لگتی ہوں“۔ میں اسے روز بتاتی ہوں کہ اس کا فلاں دوست انگلستان سے کیا کچھ لایا اور فلاں دوست جرمنی سے کیا لایا اور اس کے فلاں فلاں واقف کار چین جیسے دور دراز ملک سے کیسی کیسی اعلیٰ چیزیں خرید کر لائے ہیں۔ ذرا میری طرف دیکھیئے دیکھا آپ نے ! میں سر سے پاؤں تک دیسی لباس میں ملبوس ہوں۔ بس ایک یہ بلاؤ زیباں کا نہیں ہے اور نہ ہی میں نے پرانا خریدا تھا۔ اسے پہن کر جب میں اپنی گلی سے گزرتی ہوں تو مجھے محسوس ہوتا ہے جیسے ہر کوئی سرگوشیاں کر رہا ہے کہ یہ بلاؤ زباہر سے نہیں منگایا بلکہ لنڈا بازار سے خریدا ہے ایک دن کی بات ہے یہ کہنے لگا کہ میرے دفتر کا غیر ممالک سے کوئی رابطہ نہیں۔ میں نے اسے بتایا کہ تم نے ایسی ملازمت ہی کیوں کی۔ تم ان لوگوں سے کیوں نہیں ملتے جو تمھیں ایسی ملازمت دلا سکیں جس کا تعلق غیر ممالک سے ہو۔ اگر یہ شخص کوئی سفارتی عہدہ سنبھالنے کا اہل نہیں ہے تو اپنے آپ کو کسی ٹریڈ ایجنسی یا کسی سیاحوں کے ادارے یا کسی کمیشن یا کسی وفد سے منسلک کر سکتا ہے اور اگر یہ بھی نا ممکن ہے تو کسی فی تربیت کے لیے باہر جا سکتا ہے۔ اصل چیز تو ہے کہ روپیہ ہو اور روپیہ خرچ کرنے کا دل گردہ" جب وہ دم لینے کے لیے ذرار کی تو جج نے موقع سے فائدہ اٹھاتے ہوئے فورا سوال کر دیا: " کیا تم صرف اس وجہ سے طلاق لینے کی خواہش مند ہو؟“۔ نہیں جناب صرف یہی ایک بات نہیں ہے اس کے علاوہ بھی سیکڑوں وجوہ ہیں، میں آپ کو ایک واقعہ سناتی ہوں : ہم ایک دن سنیما کا ٹکٹ خریدنے کے لیے قطار میں کھڑے ہوئے تھے... شکیب جلالی -- ايك مطالعه ۱۱۴ ہاں اور اسے قطار میں کھڑے ہونے کے سوا اور آتا بھی کیا ہے۔ جب یہ کھڑکی کے پاس پہنچا تو تمام ٹکٹ بک چکے تھے اور آپ کو بتاؤں پھر اس نے کیا کیا ! بڑی بے نیازی سے کہنے لگا کہ کوئی بات نہیں ، آو باغ میں گھومتے ہیں۔ حج اضطراب کی حالت میں پنسل کی نوک کو کاغذ پر گھستے ہوئے بولا اب تمام حالات کی اصل نوعیت معلوم ہو گئی ۔ تم اپنے شوہر پر یہ الزام لگاتی ہو کہ یہ دولت مند نہیں ہے اور یہ کہ اس پر تمھاری جھٹر کیوں کا کوئی اثر نہیں ہوتا۔ میں سمجھتا ہوں کہ تمھاری ناراضی حق بجانب ہے لیکن اس کے ساتھ میں یہ بھی کہوں گا کہ یہ باتیں بڑی غیر اہم ہیں غیر اہم ہیں! میرے دل سے پوچھیے کہ یہ کتنی اہم ہیں جس کے کانٹا چبھتا ہے وہی جانتا ہے۔ اگر آپ میری جگہ ہوتے تو پتا لگتا۔ یہ سب کچھ اب میری برداشت سے باہر ہو گیا ہے۔ میں اب اسے مزید برداشت نہیں کر سکتی ۔ میرے ساتھ پہلے ہی بہت کچھ ہو چکا ہے"۔ میں سمجھتا ہوں . میں سمجھتا ہوں۔ حج نے نو جوان عورت کو تسلی دیتے ہوئے کہا جو جھنجھلاہٹ میں بار بار اپنا پاؤں زمین پر مار رہی تھی لیکن اگر تمھارے خاوند کا جرم صرف یہی ہے کہ وہ خاموش رہتا ہے اور تم اس پر چیختی چلاتی رہتی ہو اور اس کے سر پر اپنا قیمتی گل دان بھی دے مارتی ہو تو میرے خیال میں طلاق کے لیے یہ وجوہ نا کافی ہیں۔ صرف یہی نہیں جناب ! صورت حال اسے بھی زیادہ خراب ہے میں اس سے زیادہ سنگین مثالیں دے سکتی ہوں“۔ مثال ؟ مثلاً یہ کہ اس کے پاس ایک ڈائری ہے۔ ڈائر کی ؟ " ۔ جی ہاں ! ڈائری جسے یہ با قاعدگی سے لکھتا ہے۔ میرے غصہ کی حالت میں کہی ہوئی ہر بات شکیب جلالی - - ايك مطالعه یہ اس میں لکھ لیتا ہے۔ دیکھ لیجیے یہ اب بھی ڈائری لکھنے میں محو ہے۔ دیکھا آپ نے؟ یہ بڑی خوف ناک بات ہے کتنے سکون سے یہ میرے ایک ایک لفظ کو اس میں درج کر رہا ہے بالکل اس طرح جیسے یہ کوئی ریکارڈ کیپر ہے۔ اور جب میں تھک ہار کر چپ ہو جاتی ہوں اور میرا دل ٹکڑے ٹکڑے ہو جاتا ہے تو یہ رزیل آدمیوں کی طرح خوشامدانہ انداز میں میرے پاس آتا ہے اور کہنے لگتا ہے۔ میری جان ! تم مجھے غنڈا احمق اور نکھٹو کہتی ہو حالاں کہ ان الفاظ کا مفہوم باہم متضاد ہے کیوں کہ غنڈے ہمیشہ با رسوخ اور دولت مند ہوتے ہیں، تم مجھے کبھی تھالی کا بینگن اور کبھی جونک کہتی ہو حالاں کہ ان دونوں میں زمین آسمان کا فرق ہے۔ اس کے علاوہ تم حیوانات کا بھی بکثرت استعمال کرتی ہو کبھی بوڑھار کچھ کہتی ہو اور کبھی بالکل بکری بنا دیتی ہو صرف ایک ہفتہ میں تم نے دس مرتبہ یہ کہا کہ میں بیسویں صدی کا دیو ہوں حالاں کہ یہ ہو ہی نہیں سکتا، تم بلا وجہ میری شان میں قصیدہ پڑھ کر اپنے آپ کو تھ کا لیتی ہو ۔ میری جان خود کو تھکایا نہ کرو۔ اور پھر وہ مجھے چومتا ہے میرے بالوں پر ہاتھ پھیرتا ہے... اونٹھ یہ منھا اور مسور کی دال۔ اور پھر تم کیا کرتی ہو"۔ میں کیا کرتی ہوں کچھ بھی نہیں کرتی۔ چپ چاپ اپنی توہین برداشت کر لیتی ہوں . اس پر بھی آپ کہتے ہیں کہ قانون کی رو سے اس شد ید ظلم کی کوئی سز ا نھیں ہے۔ ذرا اس کی طرف بھی دیکھیے کہ وہ کسی اطمینان سے چپ چاپ بیٹا اپنی ڈائری لکھے جا رہا ہے۔ میں عدالت سے پر زور درخواست کرتی ہوں کہ مجھے اس ظلم کے پنجے سے نجات دلائی جائے جس کا ہر فعل جرم کیسا جرم؟ کیسا جرم؟"۔ میں پہلے ہی بتا چکی ہوں کہ اس کا جرم یہ ہے کہ یہ میری روح کو کچل رہا ہے اور اس نے میرے دل کو ویران کر دیا ہے۔ خدارا اسے ڈائری لکھنے سے باز رکھیے کم از کم اسے عدالت میں تو ایسا نہ کرنے دیجیے ” العین انسان ! بند کر دے ڈائری اور نہ میں پیچ پڑوں گی۔ خواہ اب تم میری شکیب جلالی -- ايك مطالعه ۱۱۶ ساری باتیں نوٹ کر کے اپنے گھر کے بادشاہ ہی کیوں نہ بن جاؤ لیکن میں کہوں گی اور ضرور کہوں گی که ازدواجی زندگی کا نفرنس نہیں ہے. تم قصائی ہو جلا دہو ت ت تم سانپ ہو“۔ سانپ کون ہے سانپ ؟ چپ چاپ بیٹھا ہوا شو ہر اس طرح اچھل کر کھڑا ہو گیا جیسے ؟ بجلی کی ایک رواس کے سر میں داخل ہو کر پیروں سے نکل گئی ہوں سوچ سمجھ کر بات کرو تمھیں معلوم بھی ہے کہ تم کیا کہہ رہی ہو؟“ مجھ سے بھول ہوگئی ... میرا مطلب مگر مچھ سے تھا“۔ نہیں میں تیری رگ رگ سے واقف ہوں ناگن ! تیری ظاہر و باطن کی کوئی بات مجھے سے پوشیدہ نہیں ہے. جناب عالی ! اس نے مجھے بھری محفل میں مجرم جلاؤ مگر مجھے اور نہ جانے کیا کیا کچھ کہا ایک عورت جس کی عقل گدی کے پیچھے ہوتی ہے غصے کی حالت میں اس سے بھی زیادہ کچھ کہہ سکتی ہے۔ اگر وہ واقعی غصہ میں ہو تو کوئی بات نہیں ہے۔ وہ بجلی کی طرح کڑ کے یا بادل کی طرح گرجے میں اس کا اثر نہیں لیتا۔ میں نے کتابوں میں پڑھا ہے کہ ایسے فصیل لوگوں کو براہ راست طعن و تشنیع سے زیادہ براہینہ نہیں کرنا چاہیے اور پھر میں بہر حال مرد ہوں میرے اعضا میں اتنی لوچ ہے کہ بدی کا جواب نیکی سے دے سکوں۔ میں اچھائی کے ساتھ برائی بھی برداشت کرنے کی تاب رکھتا ہوں لیکن گزشتہ کئی روز سے اس نے میری کھلم کھلا تحقیر کرنا شروع کر دی ہے۔ یہ کہتی ہے کہ میں مچھر ہوں اور یہ مجھے ڈی ڈی ٹی چھڑک کر مار دے گی حالانکہ حقیقت یہ ہے کہ میں ڈی ڈی ٹی خرید تا ہی نہیں۔ دیکھا آپ نے یہ کس طرح اپنی بات کی خود ہی تردید کر دیتی ہے۔ پھر ایک دفعہ اس نے کہا کہ میں شتر مرغ کا سڑا ہوا انڈا نگل گیا تھا اور اسی لیے بچپن میں میرے چہرے پر چھائیاں پڑ گئی تھیں۔ اس نے یہ بھی کہا میں سوتے میں خراٹے لیتا ہوں جس سے اس کی نیند خراب ہوتی ہے۔ حالاں کہ یہ باتیں بالکل غلط ہیں۔ میں آپ کو اپنے بچپن کی تصویر دکھا سکتا ہوں جسے دیکھ کر آپ کو یقین آ جائے گا کہ میرے چہرے پر چھائیاں نہیں تھیں اور اگر آپ کو یہ شبہ ہو کہ میں نے فوٹوری پیچ کرالیا ہو گا۔ تو اس کے لیے میں گواہ پیش کر سکتا ہوں ۔ جہاں تک خراٹے لینے کا تعلق ہے تو میں کہتا شکیب جلالی - - ايك مطالعه ۱۱۷ ہوں کہ آپ میرے سرہانے ایک ٹیپ ریکار ڈ رکھ دیجیے جس میں خراٹے تو کیا میرے سانس کی ایک ایک حرکت تک محفوظ ہو جائے گی اور حقیقت سامنے آ جائے گی ... ویسے میں اپنی بیوی کی اس درخواست کی تائید کرتا ہوں کہ طلاق ہونی چاہیے کیونکہ میری فطرت ہی کچھ ایسی واقع ہوئی ہے کہ میں اس شخص کے ہاتھوں ذلت برداشت نہیں کر سکتا جس سے میں اب تک محبت کرتا ہوں ۔ اگر اس نے مجھے دریائی گھوڑا غصہ میں کہا ہوتا تو میں برداشت کر لیتا لیکن اپنے آپ کو مچھر اور سانپ کہلانا مجھے ہر گز گوارا نہیں یہ سراسر زیادتی ہے۔ مظلوم بیوی سنتی رہی۔ اس کا منھ تعجب سے کھلا کا کھلا رہ گیا اور پھر وہ بڑی تیزی سے اپنے خاوند کی طرف دوڑی اور اسے اپنے گلے سے لگا لیا اس طرح جیسے اس کے شوہر نے ابھی ابھی اسے منگنی کی انگوٹھی پہنائی ہو اور خوشی کے مارے بے اختیار کہنے لگی پیارے تم مجھ سے ناراض ہو مجھے طلاق نہیں چاہیے جناب عالی ”میرے پیارے تم اپنی پیاری بیوی سے ناراض ہو گئے .... چلو اب تم یہ جان جاؤ گے کہ اپنی پیاری بیوی پر کس طرح غصہ کرتے ہیں جو تمھیں خوش حال دیکھنا چاہتی ہے. میں نے تمھیں سانپ کہا تھا اس کے لیے معافی چاہتی ہوں“۔ شکیب جلالی -- ايك مطالعه :000 IIA سپاہی کی بیوی افسانه بی چن (چین) ترجمہ: شکیب جلالی میں نے یہ کہانی کوئی دو سال ہوئے موسم خزاں میں سنی تھی ۔ گرمی کی تمام فصلیں کٹ چکی تھیں اور کھیتوں میں جاڑے کی گندم کی فصل کے کلے پھوٹ رہے تھے ۔ جب میں اپنے گاؤں کی حدود میں داخل ہوا تو میں نے دیکھا کہ دو عورتیں کنویں کی منڈیر سے نیچے اتر رہی ہیں۔ ان کے درمیان ایک بانس کے سہارے پانی کے دو گا گر لٹکے ہوئے تھے ، دونوں چھلکتے ہوئے گا گر بانس کے ایک سرے سے اس قدر قریب تھے کہ جوان عورت کی چھاتی ان سے مس ہورہی تھی۔ بوڑھی عورت میری بچی تھی ، حالانکہ اب اس کے سر کے بال بہت سفید ہو گئے تھے لیکن مجھے اس کو پہنچاننے میں زیادہ دیر نہیں لگی۔ البتہ جوان عورت سے میں نا واقف تھا۔ وہ لمبی اور سنجیدہ عورت تھی اس کے ہونٹ ابھرے ہوئے اور ٹھوڑی قدرے نمایاں تھی۔ اس کی آنکھوں میں کچھ ایسی چمک تھی جس سے ظاہر ہورہا تھا کہ اس کے کردار پر دل سے زیادہ دماغ حاوی ہے۔ جب میں نزدیک پہنچا تو میں نے پچی کو سلام کیا ۔ ان دونوں نے پانی کے گا گر نیچے رکھ دیئے اور چچی آستین سے اپنی دھندلی آنکھیں پونچھ کر مجھے غور سے دیکھنے لگی ۔ پھر اس نے میرے کندھے پر اپنا ہاتھ رکھ دیا اور مجھے میرے پیار کے نام سے مخاطب کر کے بولی ۔ آٹیا تم لوٹ آئے۔ بڑی خوشی کی بات ہے تم کتنے بڑے ہو گئے۔ وہ مسکرائی اور اس کے ساتھ ہی دو بڑے بڑے آنسو اس کی آنکھوں سے ڈھلک کر رخساروں پر بہنے لگے ۔ جوان عورت میرے بالکل قریب آگئی اور بڑے شستہ اور مہذب لہجے میں کہنے لگی اچھا ہوا تم واپس آگئے بھیا میں نے اس کی بات کا جلدی سے جواب دیا اور پھر بچی سے باتیں کرنے میں محو ہو گیا ۔ جوان عورت نے بانس کندھے پر رکھا اور شکیب جلالی -- ايك مطالعه ۱۱۹ اس کے سہارے دونوں گا گریں اُٹھا کر وہاں سے چلی گئیں ۔ چاچی ۔ یہ کون تھی ! میں نے پوچھا۔ " و تم نہیں جانتے ! ارے ہاں تمھیں نہیں معلوم ، چی نے ٹھنڈی آہ بھرتے ہوئے کہا۔ یہ تمھارے پچا زاد بھائی ینگ چنگ کی بیوی ہے۔ جب یہ چھوٹی سی تھی تو اس کے باپ نے خود کشی کر لی تھی ۔ بے چارے نے جوش دیئے ہوئے تمہا کو کے چوں کا پانی پی لیا تھا۔ میں بچپن بھی میں منگنی کر کے اسے اپنے گھر لے آئی تھی ۔ دونوں ہی اس وقت کم عمر تھے ۔ ہو سکتا ہے اسی وجہ سے تم بھول گئے ہو۔ "اچھا تو سینگ چنگ کی شادی ہوگئی ... " سچ" ہاں لیکن دو سال ہوئے و... وہ کوریا کے محاذ پر مارا گیا۔ اسے فوج سے بلاوا آ گیا تھا“ چی اپنا غم چھپانے کی ہر ممکن کوشش کر رہی تھی، لیکن یہ خبر سن کر تو میرا دل بھی ہل گیا۔ قبل اس کے کہ میں اس سے ہمدردی کی کوئی بات کہتا۔ اس نے اپنے آنسو پوچھ لیے اور پھر مسکرا کر کہنے لگی ۔ اچھا تو اب تم جلدی سے اپنے گھر پہنچو۔ تمھیں نہیں معلوم تمھاری ماں تمھاری صورت دیکھنے کے لیے کس قدر بے چین ہے۔ وہ تم سے مل کر بہت ہی خوش ہو گی ۔“ میرے ذہن میں سینگ چنگ کے بچپن کا ایک دھندلا سا خاکہ ہے ۔ وہ گہرے لال رنگ کے کپڑے پہنتا تھا اور اُس کے گلے میں سرخ ڈوری کا بنا ہوا ایک ہار پڑا رہتا تھا۔ ہمارے گاؤں میں رواج تھا کہ جب کوئی بچہ بہت کمزور پیدا ہوتا تو اسے آگ دیوتا سے منسوب کر دیا جاتا ہے تا کہ جیسے کہ وہ دیوتا آگ کا بیٹا ہے اور ہر ایسے بچے کو بارہ برس کی عمر تک شعلے جیسی رحمت کے کپڑے پہنے پڑتے ۔ میری بچی کو اس سے بڑی محبت تھی اور اس نے بھی جنگ چنگ کو آگ دیوتا سے منسوب کر دیا تھا۔ جہاں تک مجھے یاد پڑتا ہے وہ بچپن میں بڑا سرخ و سفید تھا اور اپنے ہم جولیوں کے ساتھ مکہ بازی کرنا اس کا محبوب مشغلہ تھا ۔ اگر کبھی اس کے زور دار گھونسا لگ جاتا تو بھی وہ نہ روتا ۔ اسے شکیب جلالی -- ايك مطالعه ۱۳۰ تیرنے کا بہت شوق تھا اور گاؤں کی ندی میں نہانا تو اس کا روز کا معمول بن گیا تھا۔ جب کبھی میری چی اسے تلاش کرتی ہوئی وہاں پہنچ جاتی تو وہ فوراً پانی میں ڈبکی لگا کر بیٹھ جاتا اور وہ بے چاری یہ سمجھ کرلوٹ جاتی کہ ینگ چنگ وہاں نہیں ہے۔ اور جس لڑکی سے بڑے ہو کر اس کی شادی ہوگئی، نہ جانے اس کا نام کیا تھا۔ ہاں یاد آیاوہ پشی الان تھی۔ شین چی چوان کی بیٹی ، جوشین گاؤں میں رہتا تھا جب وہ میری چچی کے گھر نئی نئی آئی تھی تو اس وقت اس کی عمر سات آٹھ سال سے زیادہ نہیں تھی۔ بینگ چنگ اس سے دو سال بڑا تھا اور وہ گلیوں میں بھائی بہن کی طرح کھیلتے پھرتے تھے۔ ہم جب شی لان سے پوچھتے کہ تم کہاں سے آئی ہو تو وہ کہتی کہ شین گاؤں سے۔ " تم یہاں کیوں آئی ہو۔" ابا مر گئے ، اس لیے ۔" دو تمھارے ابا کیوں مر گئے ۔" "تمہا کو کا پانی پینے سے۔" انھوں نے تمباکو کا پانی کیوں پیا۔" " مجھے نہیں معلوم وہ ہمیشہ اپنی گہری اداس آنکھیں سوال کرنے والے کی آنکھوں میں ڈال کر جواب دیتی۔ اس وقت مجھے بھی نہیں معلوم تھا کہ بوڑھے شین نے ایسا کیوں کیا۔ لیکن بعد کو جب میں بڑا ہو گیا تو مجھے اصل وجہ کا پتا چلا۔ بات یہ تھی کہ ایک سال غیر ملکی سوداگروں نے ہمارے گاؤں میں کاشت کی ہوئی تمباکو خریدی جس سے بڑی اچھی آمدنی ہوئی ۔ یہاں تک کہ بعض اوقات اسے اناج کے داموں فروخت کیا گیا، چنانچہ اگلے سال تمام کسانوں نے تمباکو کی کاشت کی بعض نے زمینداروں سے منھ مانگے کرایہ پر زمین حاصل کی۔ بعض نے ان سے بڑھی ہوئی شرح سود پر قرضہ لیا تا کہ اچھی کھاد مہیا کر سکیں۔ لیکن اگلے سال جب تمباکو کی شاندار فصل تیار ہوئی تو غیر ملکی تجارتی شکیب جلالی - - ايك مطالعه ۱۳۱ اداروں نے اس کی خریداری بند کر دی۔ لہذا قیمتیں گرتی چلی گئیں۔ بوڑھے شین نے تمباکو کے علاوہ اور کچھ پویائی نہ تھا اور وہ بھی کرایہ کی زمین پر لہذا اس کے سر پر قرض پہاڑ بن کر ٹوٹ پڑا۔ جب کہ گھر میں کھانے کے لیے چاول کا ایک دانہ بھی موجود نہ تھا مکمل مایوسی کے غلبہ میں اس نے پانی سے بھری ہوئی دیکھی میں ڈھیر سارے تمباکو کے پتے ابالے اور پھر اس پانی کا آخری قطرہ تک پی لیا۔ اسی قسم کے گزشتہ واقعات میر امور خیال تھے میں کبھی جنگ جنگ کے بارے میں سوچنے لگتا اور کبھی اپنی چچی کے متعلق میں اپنی بچی کی نسبت خاص طور سے سوچ رہا تھا۔ وہ اپنے بیٹے سے بے پناہ محبت کرتی تھی محبت ہی نہیں بلکہ اس کی پوجا کرتی تھی۔ یہ بات میرے لیے معما بنی ہوئی تھی کہ اس نے اپنے بیٹے کی موت کا صدمہ کس طرح برداشت کر لیا ۔ جب مجھے گھر آئے کچھ روز ہو گئے تو گاؤں والوں نے مجھے اس سلسلے میں بہت کچھ بتایا اور تب مجھے اندازہ ہوا کہ اس کے پس پشت کون سی قوت کا م کر رہی ہے۔ وہ جولائی یا اگست تھا۔ لوگ ابھی تک گرمیوں کے ہلکے پھلکے کپڑے پہنے ہوئے تھے۔ ایک دن ضلعی ناظم جماعت نے بستی کے ناظم جماعت سن ین سیانگ کو جماعت کے ماتحت دفتر میں بلا کر بتلایا کہ بیگ چنگ محاذ پر لڑتے ہوئے شہید ہو گیا ہے اور میں سخت الجھن میں مبتلا ہوں کہ اس کے گھر والوں کو اس امر کی اطلاع کیوں کر پہنچاؤں۔ سن بین سیا لگ پہ غم انگیز خبر سن کردم بخودرہ گیا۔ اس سے کچھ جواب نہ بن پڑ رہا تھا۔ وہ جانتا تھا کہ بینگ چنگ کی ماں اپنے بیٹے سے بے پناہ محبت کرتی ہے اور اس کی موت کی خبر سن کر تو بے چاری کے دماغ کی رگ رگ جھنجھنا اٹھے گی۔ آخر اس نے کو سے کہا۔ بہتر یہی ہے کہ کچھ عرصہ خاموش رہا جائے۔ اس کی ماں اس سے بڑی محبت کرتی ہے تو کہنے لگا لیکن اس کے گھر والوں کو ایک نہ ایک دن تو یہ بات بتانا ہی پڑے گی۔ اس کے علاوہ اس کے وارثوں کو معاوضہ بھی تو ادا کرنا ہے. اس کے گھر اور کون کون ہے ۔ بوڑھے سن نے جواب گھر دیا۔ اس کی بیوی ہے ۔ وہ جانتا تھا کہ شی لان سلجھے ہوئے خیالات کی عورت ہے اور ہمیشہ اپنے ملکی معاملات میں دل چسپی کا اظہار کرتی ہے لیکن یہ جانکاہ خبر سننے کے لیے بہت بڑا کلیجا در کار تھا۔ شکیب جلالی -- ايك مطالعه ۱۲۲ کو نے کہا اسے یہاں بلواؤ میں اسے تسلی دینے کی کوشش کروں گا۔ اس رات کھانا کھانے کے بعد سن بین سیا نگ آہستہ آہستہ بوجھل قدم اٹھاتا ہواشی لان کے گھر پہنچا۔ اس نے دیکھا کہ شیلان اور اس کی بوڑھی ساس جنگ چنگ کی وہ تصویر سامنے رکھے بیٹھی ہیں جو اس نے گرمیوں کی ابتدا میں بھیجی تھی ۔ شیلان کہہ رہی تھی کہ سنگ چنگ کچھ متفکر معلوم ہوتا ہے لیکن اس کی ماں کا خیال تھا کہ نہیں۔ اس کا چہرہ پہلے کی نسبت اب قدرے بھر گیا ہے۔ بوڑھے سن میں اتنی ہمت نہیں تھی کہ ان کی باتوں میں مداخلت کر سکے لہذا وہ خاموشی سے کھڑکی کے باہر کھڑا انتظار کرتار ہا اور جب ان کی گفتگو اختتام کو پہنچ گئی تو وہ اندر گیا اور اس نے شیلان سے بڑے بجھے ہوئے لہجے میں کہا فی الان کیا تم جماعت کے ماتحت دفتر تک چل سکو گی عورتوں کی وفاقی انجمن کا ایک اجلاس ہے۔ ہاں کیوں نہیں۔ میں ابھی چلتی ہوں جب وہ دونوں دفتر کے قریب پہنچے تو بوڑھا سن اچانک رک گیا اور نگاہیں زمین میں گاڑ کر کہنے لگا اجلاس تو کوئی نہیں ہے۔ ضلعی ناظم مسٹر کو تم سے کچھ بات کرنا چاہتے ہیں ۔ وہ اندر تمھارا انتظار کر رہے ہیں۔ شی لان کی تیوری پر بل پڑ گئے۔ اس نے تیز نظروں سے بوڑھے سن کو دیکھا۔ اور کپکپاتے ہونٹوں سے پوچھنے لگی چا کیا بات ہے اس کی آواز بڑی مدھم تھی۔ بوڑھے سن نے دیکھا کہ اس کے بڑھتے ہوئے قدم لڑکھڑا رہے تھے۔ سیکریٹری کو اس رات غیر معمولی طور پر سنجیدہ تھا۔ اس نے شیلان سے بیٹھنے کو کہا ۔ فصل کے متعلق ایک دو باتیں پوچھیں اور پھر گردن موڑ کر باہر دیکھنے لگا۔ شی لان کمرے میں داخل ہونے کے بعد سے اب تک کو اور بوڑھے سن کے چہروں کو ہر گھڑی چوکنی نگاہوں سے دیکھ رہی تھی جیسے وہ ان کے چہرے پڑھ کر کوئی بھید معلوم کرنا چاہتی ہو۔ کافی دیر خاموش رہنے کے بعد کو ہمت کر کے کھڑا ہوا اور کہنے لگا " کا مرید شی لان تمھارے لیے ایک بُری خبر ہے۔ کامریڈینگ چنگ اپنے ملک کی حفاظت اور بقا کے لیے محاذ پر لڑتا ہوا شہید شکیب جلالی - - ايك مطالعه ہو گیا ۔ شی لان کا چہرہ زرد ہو گیا۔ نہ تو اس نے چیخ ماری اور نہ ہی وہ منھ سے کچھ بولی بلکہ دیوار کو بے مقصد گھورنے لگی ۔ کمرہ اس طرح ویران اور خاموش تھا جیسے برف سے ڈھکے ہوئے گیاہستان کی رات ۔ ایسے وقت پائپ کی طلب جاگ اٹھتی ہے۔ لیکن بھی ان بے حس و حرکت بیٹھی رہی۔ اور پھر اس کے بدن پر شد یدارز و طاری ہو گیا اور اس کے ہاتھ سامنے پڑی ہوئی کرسی کی پشت کا سہارا ڈھونڈ نے لگے۔ اس نے دانتوں سے اپنے ہونٹوں کو چبایا لیکن اس کی آنکھیں بالکل خشک تھیں ویران اور خشک کو اور بوڑھے من نے اسے تسلی دینے کی کوشش کی لیکن بھی لان نے جیسے کچھ سنا ہی نہیں۔ وہ زمین کو گھورتی رہی۔ اس کا بدن بری طرح کانپ رہا تھا ۔ تھوڑی دیر کے بعد وہ اچانک اٹھ کھڑی ہوئی اور کہنے لگی: "آپ نے جو کچھ کہا ہے میں اسے اپنے ذہن میں محفوظ رکھوں گی اور پھر اس کے قدم دروازے کی طرف بڑھنے لگے ۔ لیکن باہر جانے سے قبل وہ ایک بار مڑی اور دکھ بھری آواز میں کہنے لگی مہربانی کر کے میری ساس کو کچھ نہ بتانا اتنا کہنے کے بعد وہ پھوٹ پھوٹ کر رونے لگی اور آنسو اس کے رخساروں پر اس طرح بہنے لگے جیسے دریا کا بند ٹوٹنے کے بعد سیلاب کا پانی امڈ آتا ہے۔ وہ پارٹی کے دفتر سے سیدھی گھر نہیں گئی بلکہ ڈیوڑھی میں کچھ سوچ کر ٹھہر گئی ۔ وہ کافی دیر تک وہاں بیٹھی رہی اور اندر جانے سے پہلے اس نے پانی کے جگ سے خوب اچھی طرح منہ دھویا۔ اس کی ساس ابھی تک جاگ رہی تھی اور لیمپ جل رہا تھا۔ اس نے پو چھا ٹھی ان کیسی میٹنگ تھی۔ پوچھا بچوں کی فلاح و بہبود کے متعلق شیلان نے جواب دیا اور مسکرانے کی کوشش کرنے لگی۔ غالباً ستمبر میں ینگ چنگ کی ماں نے ایک ایسے سپاہی سے جسے فوجی خدمت سے سبکدوش کر شکیب جلالی -- ايك مطالعه ۱۲۴ دیا گیا تھا سنا کہ اس کا بیٹا جنگ میں زخمی ہو گیا ہے۔ پھر تو وہ اس کی خیریت معلوم کرنے کے لیے گھر گھر اس طرح دوڑتی پھرتی جیسے اس کی زندگی کا انحصار ہی اس خبر پر ہو ۔ جب کبھی اسے پتا لگتا کہ کوئی رضا کارمحاذ سے واپس آیا ہے تو وہ اس سے جا کر ضرور پوچھ گچھ کرتی ۔ اس نے بستی کے افسروں سے مدد چاہی کہ مجھے محاذ پر بھیج دیا جائے ۔ شی لان کے سمجھانے بجھانے سے بظاہر وہ خاموش ہو کر بیٹھ گئی لیکن اس کے دل کی بے چینی کسی طرح کم نہ ہوئی۔ وہ راتوں کو اٹھ کر دن گفتی اور کہتی اس کا خط آئے آج پورے پانچ ماہ اور انیس دن ہو گئے نہ جانے کیا بات ہے کہ پھر اس کا کوئی محط ہی نہیں آیا را شیلان اسے تسلی دیتی رہی شاید وہ بہت مصروف ہے بہر حال کسی بھی وقت اس کا خط آ سکتا ہے۔ ہاں ہو سکتا ہے کہ وہ بہت مصروف ہو بے پروا تو وہ ہمیشہ سے ہے۔ " کیا تم مجھتی ہو کہ اسے خط لکھنے کے علاوہ اور کوئی کام ہی نہیں ہوگا، تم تو بے وجہ و ہم کرتی ہو ۔ وہ ہر طرح خیریت سے ہے اسے کچھ نہیں ہو سکتا ۔ " تم ٹھیک کہتی ہوا سے کچھ نہیں ہو سکتا لیکن یہ کہنے کے باوجود ماں کی جھنجھلاہٹ اور پریشانی باقی رہتی اور اس کی بھوک اڑ جاتی ۔ ایک شام جبکہ وہ دونوں بیٹھی کھانا پکا رہی تھیں، بوڑھی عورت نے تھی ان سے کہا " لوگ کہتے ہیں کہ کوریا جانے کے لیے بڑا معمولی سا کرایہ چاہیے میں ایک ماہ میں وہاں سے ہو کر واپس بھی آسکتی ہوں میرا دل چاہتا ہے کہ ایک بار ہو آؤں"۔ شی لان نے اسے سمجھایا لیکن ماں فوجیوں کی زندگی ہم جیسی تھوڑی ہوتی ہے وہ آج کہیں ہیں تو کل کہیں ۔ اگر آپ نے کسی بے وقوف کی جھوٹی کچی بات کا یقین کر کے ڈھیر سارا پیسا ضائع کر دیا تو معلوم ہے وہ مجھ پر بہت خفا ہوں گے کہ میں نے آپ کو کیوں جانے دیا۔ بہتر یہی ہے کہ آپ نہ جائیں ... مجھے یقین ہے کہ اب ان کا خط آنے ہی والا ہے۔ نہاں تم ٹھیک کہہ رہی ہو۔ پچھلی رات میں نے خواب دیکھا تھا کہ و ہوا پس آگیا ہے"۔ پھر تو وہ بچ بچ جلد ہی واپس آجائیں گے کیوں کہ جو لوگ بہت جلد گھر واپس پہنچنے کی سوچ شکیب جلالی -- ايك مطالعه ۱۲۵ رہے ہوتے ہیں وہ خط نہیں لکھا کرتے، شیلان نے اپنے سر کو چولھے کی طرف جھکا دیا اور سلگتی ہوئی لکڑیوں کو پھونکنے لگی ۔ تمھارا خیال ٹھیک ہے" لیکن بوڑھی عورت کا وزن روز بروز کم ہوتا جار ہا تھاوہ اکثر رات کو سوتے میں آہیں بھرتی ۔ ایک شام بستی میں کوئی فلم دکھائی جا رہی تھی۔ شیلان نے اپنی ساس کے لیے ایک سیٹ کا انتظام کیا اور پھر اسے شو میں بٹھا کر خود چپکے سے چلی آئی۔ اپنے کمرہ میں آکر اس نے لیپ جلایا اور لکھنے بیٹھ گئیں۔ اگلی صبح جب بھی ان کھیتوں پر سے گھر پہنچی تو اس نے بے تحاشا چلا کر کہا ماں ان کا خط آیا ہے"۔ بوڑھی عورت آئے میں لتھڑے ہوئے ہاتھ لے کر اس طرح جھپٹ کر آگے بڑھی کہ راہ میں پڑے ہوئے اسٹول سے ٹھو کر کھا کر گرتے گرتے بچی " سناؤ کیا لکھا ہے"۔ تھی لان نے لفافہ چاک کرتے ہوئے کہا۔ پورے دو مسحوں کا خط ہے اور پھر پڑھنے بیٹھ گئی۔ پیاری ماں ۔ میں شرمندہ ہوں کہ تقریبا پانچ ماہ تک آپ کو خط نہ لکھ سکا۔ بات یہ ہوئی کہ میری بائیں ٹانگ کا کچھ حصہ ضائع ہو گیا تھا جس کی وجہ سے میں ہسپتال میں پڑا رہا۔ اب میں بالکل ٹھیک ہوں اور مجھے ہسپتال سے چھٹی مل گئی ہے۔ جب میں کمپنی میں واپس آیا تو آپ کے اکٹھے تین خط ملے ۔ آپ میری فکر نہ کریں۔ میں ہر طرح بخیریت ہوں۔ ہم کو ہر روز تین وقت کھانا ملتا ہے کبھی چاول، کبھی روٹی اور اس کے علاوہ بہت سی چیز ہیں۔ زیادہ تر انڈے باقلا کی پھلیاں اور گوشت وغیرہ۔ لیکن مجھے اپنے گھر کی پکی ہوئی آلو کی قتلیاں بڑی یاد آتی ہیں۔ ہفتہ میں ایک بار ہمیں پکوڑیاں بھی ملتی ہیں جو بہت عمدہ اور بڑی بڑی ہوتی ہیں ۔ اتنی بڑی کہ آپ نے کبھی نہ دیکھی ہوں گی۔ صرف پانچ چھ میں پورا پیالہ بھر جاتا ہے۔ ہمیں گرم وردی ملی ہوئی ہے جس میں بے شمار روئی کی گدیاں ملی ہیں اور جو د یکھنے میں بھی بہت خوب صورت ہے۔ ہمیں اپنے کپڑے خود دھونے پڑتے ہیں اور یہ کام میں اب بخوبی سیکھ گیا ہوں ۔ آپ کو میرے کھانے اور کپڑوں کے متعلق فکرمند ہونے کی چنداں ضرورت نہیں ہے۔ شکیب جلالی -- ايك مطالعه ۱۳۶ کوریا کے لوگوں کی بہت سی باتیں بالکل ہماری جیسی ہیں۔ یہاں کے بچے بڑے پیارے ہیں اور اپنی ماں کو ہماری طرح "ماما" کہتے ہیں۔ وہ بڑا اچھانا چھتے ہیں لیکن جہاں کہیں جہازوں نے گولہ باری کی ہے وہ مقام بالکل کھنڈر ہو گئے ہیں۔ آج کل ہم گندم کی فصل ہونے میں مقامی لوگوں کا ہاتھ بتا رہے ہیں۔ ماں! مجھے امید ہے کہ تم ہر وقت میرے لیے پریشان نہیں رہو گی ۔ تم نہیں جانتیں کہ یہ خبر میرے لیے کتنی مسرت بخش ہے کہ تم بخیریت ہو اور کھیتوں میں کام کر رہی ہو۔ شیلان یشی لان کی کمی مجھے ضرور محسوس ہوتی ہے۔ اس نے میرے لیے جو موزے بن کر بھیجے تھے وہ میں نے ابھی تک نہیں پہنے ہیں۔ مجھے یقین ہے کہ وہ آپ کا ہر طرح خیال رکھتی ہوگی۔ لیکن دیکھے کہیں آپ اس کا مزاج نہ بگاڑ دیں اور اسے کاہل نہ بنادیں اس کی رگوں میں جوان خون ہے اور اسے ہر کام میں آپ کی مدد کرنی چاہیئے۔ شی لان خاموش ہوگئی ماں نے پو چھا اور کچھ نہیں لکھا ۔ بس ختم ہو گیا شی الان اپنے ہونٹ چہانے لگی ۔ ماں کی آنکھوں میں خوشی کے آنسو آ گئے اور کہنے لگی کتنا پیارا خط ہے پھر اس نے مسکرا کرشمی لان کی طرف دیکھا اور بولی ”بڑا شریر ہے. مجھے سکھانے چلا ہے کہ میں تیرا مزاج نہ بگاڑ دوں ۔ شاید اسے یاد نہیں کہ میں نے کس طرح اسے پال پوس کر بڑا کیا ہے میری طرف سے اسے لکھ دیجیو کہ وہ تجھے بھی خط لکھے، پھر وہ ہنسنے لگی اور دوڑتی ہوئی باہر گلی میں چلی گئی۔ شی لان کو اپنا کمرہ چکرا تا ہوا محسوس ہوا اور وہ اوندھے منھے بستر پر گر پڑی۔ دو پہر کو ینگ چنگ کی ماں جب دوسری عورتوں کے ساتھ بڑے درخت کے نیچے بیٹھی کپڑے سی رہی تھی تو اس نے خوشی سے بھر پور لہجے میں کہا "اے تمھیں کچھ خبر بھی ہے کہ کوریا کے لوگوں کی بہت سی باتیں ہم سے ملتی جلتی ہیں، ان کے بچے اپنی ماؤں کو ماما کہتے ہیں اور وہ لوگ گندم کی کاشت کرتے ہیں، وہ اس طرح باتیں کر رہی تھی جیسے خود کو ریا سے ہو آئی ہے اس دن کے بعد ہر روز شکیب جلالی -- ايك مطالعه ۱۲۷ صبح دس بجے بوڑھی عورت گاؤں سے باہر جا کر ڈا کیا کا انتظار کرتی ۔ وہ روزانہ ڈا کیا سے پوچھتی میرا کوئی خط ہے؟ یا شی لان کے نام وہ میری بہو ہے ۔ نہیں بچی کوئی خط نہیں ہے“۔ افسوس آپ کا کوئی خط نہیں ہے ہر روز ڈا کیا یہی جواب دیتا۔ خیر میں اپنی بہو کا انتظار کر رہی ہوں اسے کھیتوں پر سے اب تک واپس آ جانا چاہیے تھا وہ معافی مانگنے کے انداز میں کہتی ۔ لیکن اس کی آنکھوں سے مایوسی کا پر تو ظاہر ہوئے بغیر نہ رہتا اور دوسرے دن وہ پھر اسی جگہ موجود ہوتی ۔ شی لان کو جب اس بات کا پتا چلا تو اس نے اپنی ساس سے کہا ان کے خط تو ضلعی دفتر سے آتے ہیں . ڈا کیا سے پوچھنا لا حاصل ہے۔ تقریباً ایک ماہ بعد شیلان پھر ایک خط لائی۔ یہ خط پہلے سے بھی طویل تھا، اس میں کوریا اور وہاں کے لوگوں کے متعلق بہت کچھ لکھا تھا۔ موسم بہار کے تہوار کے موقع پر سیکریٹری نے سن ین سیا تنگ کو پھر بلوا کر مشور ہ کیا کہ بینگ چنگ کی ماں کو حقیقت حال سے کس طرح آگاہ کیا جائے ! اس موقع پر جنگ جنگ کے وارثوں کو معاوضہ بھی ادا کرنا تھا۔ بوڑھاسن فی الان کو تلاش کرنے گیا لیکن وہ اپنے میکے گئی ہوئی تھی لہذا اس نے جنگ چنگ کے چچا کو ساری بات بتائی جینگ جنگ کا چھا بھی یہ خبر سن کر منکر ہو گیا، لیکن اس نے فیصلہ کن انداز میں کہا کہ مجھے اپنی بھابی کو بتادینا چاہیے کیونکہ ایک نہ ایک دن تو اسے بتانا ہی پڑے گا اور پھرشی الان ابھی جوان ہے جنگ جنگ کے محاذ پر جانے سے کچھ عرصہ پہلے ہی تو اس کی شادی ہوئی تھی اسے ساری عمر کے لیے اس طرح کیوں پابند رکھا جائے۔ رنگ چنگ کا پنچا معاوضہ لے کر اپنی بھابی کے گھر گیا۔ کچھ دیر بیٹھنے کے بعد اس نے دھیمے لہجے میں کہنا شروع کیا ”بہن! مجھے تم سے کچھ کہنا ہے شاید دوسرے لوگ تم سے یہ بات کہنے کی جرات نہ کر سکیں لہذا مجھے ہی کہنی پڑ رہی ہے ہمارا بیٹا جنگ چنگ... وہ اب اس دنیا میں موجود نہیں ہے ... شکیب جلالی - - ايك مطالعه IPA وہ بھی اس کی بات پوری بھی نہ ہونے پائی تھی کہ بوڑھی عورت جس کا چہر ولاش کی طرح سفید ہو گیا تھا جھپٹ کر بولی یہ جھوٹ ہے. بالکل جھوٹ ۔ آخر تم ایسے بدشگونی کے الفاظ منھ سے کیوں نکال رہے ہو ۔ ابھی ایک دو ہفتہ پہلے تو اس کا خط آیا ہے ۔ شی لان نے پڑھ کر سنایا تھا اس نے لکھا تھا کہ مجھے معمولی زخم آئے ہیں وہ بینگ چنگ کے چچا کے چہرے کو گھورنے لگی۔ اس کی آنکھوں سے آنسوؤں کا سیلاب رواں تھا۔ لیکن آیا تمہیں نہیں معلوم وہ خط تو تمھاری ہونے لکھے تھے ۔ اسے ڈر تھا کہ تم ، اس صدمے کو برداشت نہ کر سکو گی ۔ بینگ چنگ کی ماں نے اپنی انگلی سے اشارہ کرتے ہوئے گلو گیر آواز میں کہا تو وہ شیلان نے لکھے تھے ؟“۔ ہاں اس نے لکھے تھے ماں چکرا کے پیچھے ہٹی اور دیوار کے سہارے بیٹھ گئی وہ روتی رہی آنسوؤں کا سیلاب تھا کہ انڈے چلا آ رہا تھا تم نے مجھے پہلے کیوں نہیں بتایا؟“ ینگ چنگ کے چچا نے پھر کہا ” ہمیں اندیشہ تھا کہ تم اس صدمے کو سہار نہ سکوگ شیلان نے ہمیں بتانے ہی نہ دیا“۔ بوڑھی عورت بے تحاشا رونے لگی ۔ وہ تمام رات اس نے رو کر گزاری۔ بینگ چنگ کا چا اور بوڑھا سن اس کی دل جوئی کرتے رہے۔ جب صبح کا ذب نمودار ہوئی تو اس نے دونوں سے کہا اب تم گھر جاؤ تمھیں آرام کرنا چاہیے میرا کیا ہے میں میں میں نے جب اپنے کے شر کو کوریا بھیجا تھا تو اس وقت ہی مجھے اندیشہ تھا کہ ہو سکتا ہے کہ وہ گھوڑے پر سوار پھولوں سے بھی ہوئی وردی پہنے گھر واپس نہ آئے اور اس کی آنکھوں میں ایک بار پھر آنسو امڈ آئے۔ اس کے بعد ماں نے اپنے بیٹے کی موت کا غم برداشت کرنے میں بڑے حوصلے کا ثبوت دیا۔ اس کے معمول میں کوئی فرق نہ آیا۔ وہ پانی بھرتی روٹی پکائی اور کھیتوں پر کام بھی کرتی۔ دسمبر کی ۲۳ تاریخ کوشی لان واپس آگئی۔ بوڑھی عورت نے اسے کچھ نہ بتایا بلکہ اسے بازار لے گئی اور اس کے لیے کچھ چھینٹ خریدی اور ایک سرخ اونی سوئٹر جب شیلان نے پوچھا کہ اتنے روپے کہاں سے آئے شکیب جلالی - - ايك مطالعة تو اس نے بتایا کہ میں نے بینگ چنگ کے چچا سے قرض لیے ہیں۔ اور جب شی لان کہنے لگی کہ مجھے ان سب چیزوں کی ضرورت نہیں ہے۔ تو اس نے یہ کہہ کر خاموش کر دیا کہ میری خواہش ہے کہ تم اچھے کپڑے پہنو۔ تمھیں ضرورت نہیں تو کیا ہوا میں تو چاہتی ہوں ؟" اگلے روزشی الان ایک اور خط لائی وہ دوڑتی ہوئی گھر میں داخل ہوئی اور زور زور سے کہنے لگی ”ماں ! ان کا ایک اور خط آیا ہے . یہ دیکھو ضلعی افسرا بھی مجھے دے گیا ہے"۔ کس کے پاس سے آیا ہے اس کی ساس نے اپنی جگہ سے ہلے بغیر پوچھا۔ ینگ چنگ کے پاس سے بیچ میں نہ کہتی تھی کہ ان کا خط آنے والا ہے اور پھر شی لان نے دیکھا کہ اس کی ساس کے چہرے پر آنسوؤں کی لکیر ابھر آئی ہے اس کے ہاتھ کانپنے لگے اور خط چھوٹ کر زمین پر جا گرا۔ بوڑھی عورت اس کے قریب آئی اور کہنے لگی شی الان ! میری بچی ! اب مجھ سے اور چھپانے کی کوشش نہ کر ماں سب جانتی ہے وہ میرا بیٹا تھا اور تیرا شوہر تجھے اندیشہ تھا کہ مجھ میں اس کا غم برداشت کرنے کے حوصلہ نہیں ہے۔ صرف اسی لیے تو مجھ سے چھپا رہی تھی۔ لیکن تیرا دکھ درد بٹانے والا تو کوئی بھی نہیں ۔ تو جب میرے گھر آئی تھی تو بالکل بچی تھی اس وقت سے میں نے تجھے اپنی بیٹی کی طرح چاہا ہے اب جبکہ ینگ چنگ مر چکا ہے ۔ میں تیرے لیے بھی دکھی ہوں۔ مجھے تیری بیوگی کا غم ہے اگر تجھ میں اس کی موت کا غم برداشت کرنے کی تب و تاب ہے تو ماں میں بھی حوصلہ ہے میں اس کے غم میں زہر نہیں کھاؤں گی“۔ بوڑھی عورت کی آواز بھرا گئی اور وہ اپنی بات جاری نہ رکھ سکی۔ یشمی لان نے اس کے کندھے پر سر رکھ دیا اور پھوٹ پھوٹ کر رونے لگی۔ ماں ماں، بس بس اب کچھ نہ کہو اس نے رومال نکالا اور اپنی بہو کے آنسو پوچھنے لگی۔ حواشی ا۔۔ شکیب جلالی: جو ہر نظامی مشمولہ ' شکیب جلالی فن اور شخصیت مرتبہ : ” ذوالفقار احسن بنقش گر پبلی کیشنز راولپنڈی ، ۲۰۰۷ ص ۲۳۳ شکیب جلالی -- ايك مطالعه بحیثیت مضمون نگار مضمون سے مراد یہ ہے کہ کسی متعین موضوع پر اپنے خیالات و جذبات او را حساسات کو اس انداز میں قلم بند کرے کہ اس میں موضوع کی مناسبت سے معلومات فراہم کرے تا کہ اس میں کسی قسم کی تشنگی کا احساس نہ رہے ۔ مضمون نگار سارے مضمون کو مختلف پیرا گرافوں میں منقسم کر دیتا ہے، اور مواد کو مختلف پیراگرافوں میں تقسیم کر کے لکھتا ہے۔ پہلے پیرا گراف میں وہ اپنے موضوع کا تعارف کرواتا ہے۔ پھر وہ موضوع کا اعتبار سے اور دلائل کے ساتھ اپنی بات کو قارئین تک پہنچاتا ہے ۔ شکیب جلالی نے بھی کئی مضامین تحریر کیسے جو مختلف ادبی رسائل کی پرانی فائلوں میں اب بھی دبے پڑے ہیں ۔ شکیب جلالی کی مضمون نگاری کے حوالے سے اتنا کہنا ہی کافی ہے کہ یہ مضامین انتہائی اہم ہیں۔ ان میں بعض مضامین طنز و مزاح پر مبنی بھی ملتے ہیں ۔ شکیب جلالی کا مطالعہ بہت زیادہ تھا اس کا اندازہ اس کے تراجم سے بخوبی لگایا جاسکتا ہے ۔ شکیب جلالی کے مضامین زیادہ تر ادبی موضوعات پر ہیں ۔ طنز و مزاح لکھتے ہوئے وہ طنز کے نشتر سے معاشرے کے ان رویوں کو بھی سامنے آتا ہے جو عام طور پر خلی ہی رہتے ہیں۔ چونکہ وہ خود بھی ایک عرصہ ٹی ڈی اے کے محکمہ میں بطور کلرک ہی کام کرتے رہا ہے۔ اس حوالے سے شکیب جلالی نے ایک بڑا ہی شاندار طنز و مزاح سے بھر پور مضمون کلر کی بھی لکھا تھا جو اسالیب کے شمارہ نمبر میں شائع ہوا۔ وہ اس مضمون میں ایک جگہ لکھتا ہے۔ و پس یہ بڑی روسیاہ بیماری ہے جسے لاحق ہو جائے اس کے چہرے پر سیاہی مل دیتی ہے۔ اگر کبھی اس سے بھول چوک ہو جاتی ہے تو مریض خود اپنے او پر دوات اُلٹ لیتا ہے۔ اس مریض کو کلرک کہتے ہیں۔ کم ترقی یافتہ ملکوں میں انھیں دساور سے منگایا جاتا ہے۔ لیکن چونکہ ہمارے ملک میں یہ مرض عام ہے لہذا ہمیں غیر ملکی امداد کی ضرورت نہیں پڑتی۔ یہ مرض پاکستانی لوگوں کو عین جوانی میں شکیب جلالی - - ايك مطالعه ۱۳۱ لاحق ہوتا ہے اور بڑھاپے تک جان کو لاگو رہتا ہے۔ کبھی کبھی جان بھی اس کے لاگو ہو جاتی ہے۔ مرنے سے کچھ عرصہ پہلے مریض کو نا قابل علاج سمجھ کر ریٹائرڈ کر دیا جاتا ہے۔ اور وہ اپنی زندگی کے باقی دن ریٹائرنگ روم میں گزار دیتا ہے۔ جو مریض صبح شام خون تھوکنے کے باوجود آخری دم تک اس کا پیچھا نہیں چھوڑتا اس کی تعریف کے لوگ پل باندھ دیتے ہیں جس کے نیچے دریائے راوی بہتا ہے۔" شکیب جلالی نے طنز و مزاح میں لکھتے ہوئے کلرک کے روزمرہ کے کاموں کو بڑے خوبصورت انداز میں قاری کے سامنے لائے ہیں۔ شکیب جلالی کی شاعری پر نظر ڈالی جائے تو وہاں ہمیں زندگی سے بیزاری ، موت، دکھ، تکالیف اور غم دوراں کے تمام آلام ملتے ہیں مگر اس مضمون کو پڑھ کر شکیب جلالی کے اندر کی ایک اور مخفی دنیا کا پتہ چلتا ہے جس میں ایک شگافتہ مزاج شخص بھی پنپ رہا تھا ۔ وہ شخص جو ساری عمر دکھ اور کرب میں مبتلا رہا کبھی اپنی والدہ کی موت کا منظر کبھی اپنے کا ہندوستان کے پاگل خانے میں انتقال اس کا یوں طنز و مزاح کی طرف آنا ایک حیران کر دینے والا امر ہے شکیب جلالی کلر کی میں ایک جگہ اور لکھتا ہے: ہر مریض کو نہار منہ قائموں کی ایک پاؤ گرد پھانک کر روشنائی کے دو گھونٹ پینے چاہئیں ۔ اس بات کا خاص خیال رہے کہ گرد کی مقدار پاؤ سے کسی صورت میں کم نہ ہو۔ اگر زیادہ ہو جائے تو کوئی مضائقہ نہیں۔ البتہ خالص گندم کی روٹی، عمدہ باسمتی چاول اصلی گھی کا سالن دودھ پھل اور مٹھائیاں وغیرہ مریض کو کسی قیمت پر نہیں دینی چاہیے۔ اس کے استعمال سے چہرے پر سرخی دوڑ نے یا اندر دھنے ہوئے گالوں پر ورم آجانے کے کا خدشہ ہوتا ہے۔ دونوں صورتیں مریض کے لیے مہلک ثابت ہو سکتی ہیں۔“ اس مضمون کے پڑھنے سے شکیب کے ہاں شگفتہ مزاجی کا بھی پتہ چلتا ہے اور اس کے ساتھ ساتھ یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ وہ کلر کی کرتے ہوئے کن کن مسائل سے دو چار ر ہے ۔ شکیب جلالی نے ٹی ڈی اے میں بذات خود کلر کی کرتے ہوئے اپنے مشاہدات کو انتہائی خوبصورت انداز میں شکیب جلالی -- ايك مطالعه ۱۳۲ صفحہ قرطاس پر منتقل کیا ہے۔ شکیب جلالی کی زندگی کے آخری دو تین سال انتہائی اہم ہیں ان سالوں میں وہ بھکر مقیم رہے۔ بھکر کے قریبی دوستوں میں خلیل رام پوری اور منشا پانی پتی ان کے انتہائی قریبی دوستوں میں شمار ہوتے ہیں۔ شکیب جلالی سے دونوں انتہائی درجہ جیلس بھی تھے انھوں نے ہر موقع پر شکیب جلالی کی حوصلہ شکنی بھی کی اور اسے ذہنی ٹارچر بھی کرتے رہتے مگر شکیب جلالی نے ان کے بارے میں جب بات کی کبھی اس کا ذکر نہ کیا حتی سر خلیل رام پوری کی غزل پر مضمون لکھتے ہوئے بھی متکیب نے نہایت متوازن مضمون لکھا جو بعد ازاں فنون میں چھپا۔ شکیب نے لکھا: پچھلے برسوں میں اردو غزل کو ایک بار پھر عروج حاصل ہوا ہے اور اس میں زیادہ تر ہاتھ جدید نسل کے ان شعراء کا ہے جنھوں نے اپنے پیش رو سخنوروں کے قیمتی ورثے کو سینے سے لگایا اور اسے نئے تقاضوں کے مطابق نکھار سنوار کر آگے بڑھایا ۔ ایسے شعراء کی فہرست میں شہزاد احمد اور سیف زلفی جیسے متعدد نام آتے ہیں۔ خلیل رامپوری بھی شعراء کے اسی قبیلے کا ایک نمایاں فرد ہے اس کے فن کی جڑیں تو روایت میں ہیں لیکن اس میں پھول نیا آتا ہے۔ وہ جدت برائے جدت کا قائل نہیں ۔ اس کے ہاں تر و تازہ کی اور نیا پین تو ضرور ہے لیکن وہ ان جدید تر شعراء سے کوئی علاقہ نہیں رکھتا جو ایک سے دس تک کے اعداد کو دو مصرعوں میں برابر تقسیم کر کے ان پر غزل کے شعر کا لیبل چسپاں کر دیتے ہیں ۔" شکیب جلالی - - ايك مطالعه --- :000 IFF شکیب جلالی بحیثیت خاکہ نگار: خاکہ نگاری بھی انتہائی اہم صنف ادب ہے جس کے لیے انگریزی میں Sketch کا لفظ استعمال کیا جاتا ہے۔ اس کے لغوی معنی تو ابتدائی نقشہ ڈھانچہ یا چہ بہ کے ہیں لیکن ادبی اصطلاح میں اس سے مراد کسی شخص کی ایسی لفظی تصویر ہے جس سے اُس کے خدو خال ، عادات و خصائل کے علاوہ مذکورہ شخصیت کے مشاغل بھی واضح ہوتے ہوں اور ہم اس شخصیت کے بارے میں ایک تاثر قائم کر سکیں۔ اسے شخصی مرقع بھی کہتے ہیں اور خاکہ نگاری کو مرقع نگاری کا نام بھی دیا جاتا ہے۔ ایک اچھا اور محتاط خاکہ نگار زیر بحث شخصیت کا خاکہ لکھتے ہوئے اس شخصیت کی افتاد طبع ، اس کی نفسیات ، فطری عادات، اس کے حلیہ اور چال ڈھال، انداز نشست و برخاست اور انداز گفتگو کا ذکر اس طرح سے کرتا ہے کہ وہ شخصیت اگر زندہ نہ بھی ہو تو ہمارے سامنے چلتی پھرتی نظر آنے لگتی یہ ہے۔ خاکہ کسی بھی شخصیت کی زندگی کی بھر پور تصویر کشی نہیں کرتا ۔ نہ یہ کسی شخصیت کی مکمل سوانح ہوتا ہے بلکہ ایک صرف ایک رخ کو قاری کے سامنے پیش کر دیا جاتا ہے۔ اردو ادب پر اگر ایک نگاہ ڈالی جائے تو کئی خاکہ نگار ہمارے سامنے آن کھڑے ہوتے ہیں۔ ممتاز مفتی کا نام بھی خاکہ نگاری میں کسی طرح بھی فراموش کرنے والا نہیں ہے انھوں نے خاکہ نگاری میں اپنا ایک منفر داسلوب دیا ہے ان کی کتاب ” اوکھے لوگ کو اردو ادب میں بہت زیادہ سراہا گیا۔ محمد طفیل نے اردو ادب میں خاکہ نگاری میں اپنے کمالات دکھائے اور کئی زندہ رہ جانے والے خاکے تخلیق کیے۔ ان کے خاکوں پر مشتمل کتاب ” آپ کو انتہائی پذیرائی حاصل ہوئی۔ ان کے نام کے ساتھ ہی احمد بشیر کا نام بھی کسی طرح فراموش کرنے والا نہیں ہے ۔ سعادت حسن منٹو نے بھی خاکہ نگاری میں اپنے جو ہر دکھائے ہیں اور ایک کتاب ” گنجے فرشتے کے نام سے اردو ادب کی جھولی میں ڈالی ہے۔ سعادت حسن منٹو کے نام کے ساتھ ہی کہیا لال کپور، چراغ حسن حسرت ، مولوی عبدالحق ، فرحت اللہ بیگ، رشید احمد صدیقی ، کے نام بھی درذہن پر دستک دینے لگتے ہیں۔ نئے لکھنے والوں میں اقبال ساجد، ممتاز رفیق شکیب جلالی -- ايك مطالعه ۱۳۴ ، شاہد حنائی، سلیمان باسط، رحیم گل، محمد خالد اختر ،شفیق الرحمن، یونس بٹ ،ارشد ملک، عطا الحق قاسمی اور اعجاز رضوی کے نام سامنے آتے ہیں۔ پیروز بخت قاضی نے بھی خاکہ نگاری میں اپنا منفرد نام و مقام بنایا ہے ان کے خاکوں اور کہانیوں پر مشتمل کتاب ”جھرو کے بھی پڑھنے سے تعلق رکھتی ہے ۔ خاکہ نگاری پر ایک بہت ہی اچھی کتاب ” کلوزاپ اعجاز رضوی نے لکھی ۔ کلوزاپ میں شامل خا کے انتہائی خوبصورت اور زندہ رہ جانے والے تیکھے انداز کے خاکے ہیں۔ انھوں نے خاکے لکھے کم اور اڑائے زیادہ ہیں۔ عابد خورشید کے لکھے ہوئے خاکوں کو بھی بہت پسند کیا جاتا ہے مگر ان میں طنز کی کاٹ سے سبھی خائف نظر آتے ہیں وہ خاکہ لکھتے ہوئے ذاتیات کو شامل خاکہ کرنے سے ذرا دیر نہیں لگاتے۔ شکیب جلالی نے بھی خاکہ نگاری میں اپنے جوہر دکھائے ہیں ان کے دو خاکے راقم الحروف کی مرتب کردہ کتاب شکیب جلالی فن اور شخصیت میں شامل ہیں ۔ شکیب جلالی نے دونوں خاکوں میں کمال ہنر مندی سے مذکورہ شخصیت کو مختلف زاوئیوں سے دیکھا اور پرکھا ہے ۔ سرا پا نگاری سے لے کر اس کی عادات و خصائل کو بھی زیر بحث لائے ہیں ۔ اس کے ساتھ ان کی غزل گوئی کو بھی موضوع بحث بنایا ہے۔ شکیب جلالی کو زندگی میں بھی کئی نامساعد حالات نے اپنے حصار میں جکڑے رکھا اور ان کی زندگی کے بعد بھی ان کے کلام اور نثر کے ساتھ ایسا ہی ہوا۔ ان کے مرنے کے تقریباً سات سال بعد جناب احمد ندیم قاسمی نے ایک کڑا انتخاب کر کے ان کے مجموعہ کلام کو کتابی شکل دی اور یوں شکیب جلالی کا اولین شعری مجموعہ روشنی اے روشنی کے نام ماورا پبلشر لا ہور نے شائع کیا۔ اور دنیا ادب میں شکیب جلالی ایک معتبر غزل گو کی حیثیت سے ابھر کر سامنے آئے ۔ مگر اسے ان کی بدقسمتی کہہ لیں کہ ان کی نثر کے حوالے سے انھیں اتنایاد نہیں رکھا گیا حالانکہ شکیب جلالی نے نثر میں بھی بہت لکھا کئی مضامین اوراق "فنون" کامران کی فائلوں میں اب بھی دبے پڑے ہیں ۔ شکیب جلالی نے کئی مضامین بھی لکھے اور کئی دوستوں کے خاکے بھی تحریر کیے ۔ شکیب جلالی جب جو ہر آباد تشریف شکیب جلالی - - ايك مطالعه ۱۳۵ لائے تو انھیں جو ہر نظامی کی صحبت میسر آئی ۔ شکیب جلالی ان سے بے حد متاثر ہوئے ۔ شکیب جلالی نے جو ہر آباد میں جتنا بھی وقت گزارا جو ہر نظامی کی رفاقت انھیں حاصل رہی ۔ جو ہر نظامی بھی انھیں اپنے بیٹوں کی طرح پیار کرتے تھے۔ جو ہر نظامی ہر نئے لکھنے والے کی خوب حوصلہ افزائی فرماتے ۔ شکیب جلالی ان کا دل کی گہرائیوں سے احترام کیا کرتے تھے شکیب جلالی نے ان کا ایک خاکہ بھی تحریر کیا جو پہلے کامران کے کسی شمارے میں چھپا۔ جو ہر نظامی کے خاکے میں ان کی عادات و خصائل کو نہایت باریک بینی سے شکیب نے نہ صرف مشاہدہ کیا بلکہ انھیں صفحہ قرطاس پر منتقل بھی کیا شکیب لکھتا ہے ۔: " اُن کی پاکیزگی قلب کا یہ عالم ہے کہ جہاں کسی شخص کا دل رکھنے کو ظاہر و باطن کے درمیان دیوار کھڑی کرنا ضروری ہو جاتی ہے وہاں وہ اپنے اصول سے وقتی طور پر دست بر دار تو ہو جاتے ہیں لیکن ایسا کرتے ہوئے انھیں ایک قسم کا احساس شکست ہوتا ہے جو ان کے چہرے پر فورا منعکس ہو جاتا ہے۔ رسمی انداز زیست اُنھیں چھو کر نہیں گیا وہ جو کام کرتے ہیں دل کی پکار پر کرتے ہیں۔ اُن کے یہاں زندگی رسم نہیں بلکہ جذبہ ہے۔ جو انھیں بے باکی اور حرکت بخشا ہے۔ ان کی مصروفیتیں مختلف خانوں میں منقسم ہونے کے باوجود ایک ہی سلسلے کی کڑیاں دکھائی دیتی ہیں ۔ وہ دفتری فائلوں کے انبار تلے بھی ایک جیتے جاگتے انسان معلوم ہوتے ہیں مشینی آدمی نہیں ۔ وہ اپنے بچوں سے بے پناہ شفقت پدری رکھنے کے باوصف ان کے ہم جنس ہی نظر آتے ہیں ۔ مذہب سے دلی عقیدت ہونے کے باوجود وہ خالص مذہبی آدمی کے خدو خال نہیں رکھتے اور ایک جذباتی انسان ہوتے ہوئے بھی زندگی کے تلخ حقائق اور ذمہ داریوں سے مردانہ دار آنکھیں چار کرتے ہیں۔" شکیب جلالی کی نثر میں ایک سلامت روانی اور لفٹوں کا خوبصورت چناؤ سامنے آتا ہے شکیب جلالی اپنی نثر میں بھاری بھر کم الفاظ کولانے سے ہمیشہ اجتناب کرتا۔ عبارت کو سلیس رکھنے کی شکیب جلالی -- ايك مطالعه ۱۳۶ کوشش کرتا تا کہ بات دوسروں تک آسانی سے پہنچ پائے ۔ یہی وجہ ہے کہ ان کے تراجم افسانوں میں بھی عبارت انتہائی رواں اور سلیس نظر آتی ہے ۔ شکیب جلالی نے نثر لکھتے وقت اردو گرائمر کی قواعد وضوابط کا بھی پوری طرح سے خیال رکھا ہے۔ جو ہر نظامی کے خاکہ میں مزید لکھا ہے: " جو ہر نظامی کی شخصیت قلندرانہ شان رکھتی ہے ۔ یہاں میری مراد صوفیا کے نظریات سے نہیں بلکہ کسی حد تک ان کی قناعت اور قلبی پاکیزگی سے ہے جو ہر نظامی بھی راضی برضا ہیں ۔ انھیں زیادہ کی ہوس نہیں ۔ کم کی شکایت نہیں ۔ جو موجود ہے۔ اس پر قانع ہیں لیکن ان کی قناعت مجہول قسم کی نہیں ۔ وہ زندگی میں کافی تگ و دو کر چکے ہیں اور اپنی محنت کے ثمر سے ( جو بہت قلیل ہے ) مطمئن دکھائی دیتے ہیں ۔ اُنھوں نے محرومیوں کو گوارا کیا ہے لیکن تکالیف کی وجہ سے زندگی کو قابل نفرت نہیں سمجھا۔ وہ غم برداشت کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں ۔ اُنھوں نے زخموں کو ہنسی خوشی قبول کیا ہے اور زندہ رہے ہیں ۔ انھیں مصائب کے پہاڑوں نے مدافعت پر اُکسایا ہے ۔ جہاں اُن کی مدافعت ناکام رہی ہے۔ وہاں وہ یہ سوچ کر مطمئن ہو گئے ہیں میں اپنی سعی کر چکا ۔ آگے خدا کی مرضی. خاکہ نگاری میں شکیب جلالی کا نام سامنے نہیں آسکا۔ بہر حال یہ ایک ادنی سی کوشش ہے کہ شکیب جلالی کے کچھ مخفی گوشوں کو سامنے لایا جائے اور قارئین تک ان کی رسائی کو آسان بنایا جائے اسی کے پیش نظر ان کی خاکہ نگاری کے چند اقتباسات دیئے جا رہے ہیں۔ جو ہر نظامی کی جس بات سے میں سب سے زیادہ متاثر ہوا ہوں وہ اُن کی سادگی ہے اس ذہنی دا دریا کے دور میں جبکہ انسان اپنی اصلی شخصیت کو طرح طرح کے لبادوں میں چھپائے رکھتا ہے۔ ان کی سادہ روی شکیب جلالی - - ايك مطالعة ۱۳۷ بڑی گرانقدر ہے۔ وہ نہ صرف ظاہری وضع قطع کے معاملے میں ” سادگی پیشہ ہیں بلکہ ان کا ذہنی کردار اور طور طریقے بھی تکلفات سے پاک ہیں ۔ رکھ رکھاؤ کے بالکل قائل نہیں معلوم ہوتے ۔ اگر انھیں آپ کی کوئی بات پسند آئے گی تو جھولیاں بھر بھر کے آپ کو داد دیں گے اور اس طرح اگر انھیں کوئی اپنی بات پسند ہوگی تو بے تکلفی کے ساتھ آپ سے داد طلب کریں گے ۔ جب جی چاہے گا آپ کی خاطر مدارات کریں گے اور جب جی چاہے گا آپ سے اپنی تواضع کرالیں گے اگر آپ کے چہرے سے تکان ظاہر ہے تو فوراً پاؤں دابنے کی پیش کش کر دیں گے اور اگر خود مشتعل ہیں تو پاؤں پھیلا کر لیٹ جائیں گے۔" جذباتی سطح پر جینے والے لوگ خلوص کی نعمت سے مالا مال ہوتے ہیں۔ ان کے قول و فعل میں ایک قسم کا والہانہ پن پایا جاتا ہے اور وہ بے ریائی کی چلتی پھرتی تصویر ہوتے ہیں۔ جو ہر نظامی بھی اسی قبیل کے آدمی ہیں۔ میں نے اُنھیں دوستوں کے ساتھ والہانہ گرم جوشی سے پیش آتے دیکھا ہے ۔ بعض اوقات وہ محبت کی راہ میں اس حد تک آگے بڑھ جاتے ہیں کہ انھیں خدشہ ہونے لگتا ہے کہ آیا دوسرا شخص بھی ان کے ساتھ اتنا ہی مخلص ہے یا نہیں۔ اگر کسی شخص کے خلوص کا انداز دلگانا ہو تو وہ دیکھے کہ وہ اپنے دوستوں کی غیبت میں کن الفاظ سے یاد کرتا ہے ۔ اس معیار پر جو ہر نظامی پورے اُترتے ہیں ۔ جن لوگوں سے اُنھیں خلوص ہے وہ ان کی تعریف میں تمام سرحدیں تو ڑ کر بہت آگے نکل جاتے ہیں۔ یہ بات اُس وقت اور بھی انوکھی معلوم ہوتی ہے۔ جب وہ اپنے کسی شاعر دوست کی شان میں رطب اللساں ہوتے ہیں ۔ عام طور پر ہم پیشہ ایک دوسرے کی تعریف بہت محتاط ہو کر شکیب جلالی -- ايك مطالعه ۱۳۸ کرتے ہیں۔ کیونکہ اس میں ان کی اپنی اہمیت کم ہو جانے کا اندیشہ ہوتا ہے لیکن جو ہر نظامی اس مصلحت کے قائل نہیں معلوم ہوتے ۔ اُن کے ہاں کھرے کھوٹے کا معیار محبت اور صرف محبت ہے اور اُن کی محبت کسی قید و بند کی پابند نہیں ۔ ایک اُبلتا ہوا چشمہ ہے جو زمین کے کھار کو جذب کر لینے کے بعد بھی صاف شفاف رہتا ہے۔ جس طرح اُن کی محبت شدید ہوتی ہے اُسی طرح اُن کی نفرت میں شدت پائی جاتی ہے اور یہ بالکل فطری ہے کیونکہ وہ لوگ انتہائی نفرت کر ہی نہیں سکتے جو محبت کے معاملے میں بھی انتہا پسند نہ رہے ہوں ۔ چنانچہ جن لوگوں کو وہ عزیز نہیں رکھتے ان کی کسی خوبی کو سراہنا ان کے بس کی بات نہیں ۔ جب وہ اُن کا ذکر کرتے ہیں تو انتہائی کرب کے ساتھ !۔۔۔ وہ ہر اجنبی کی طرف ہانھیں پھیلا کر لیکتے ہیں۔ اُسے اپنی محبت کا نذرانہ پیش کرتے ہیں اور جواب میں محبت کے طالب ہوتے ہیں ۔ اُن میں معمولی آدمیوں کے برداشت کرنے کا کافی مادہ ہے وہ دوستوں کی محبت میں خوش رہ سکتے ہیں۔ تنہا نہیں حلقہ احباب میں بیٹھ کر وہ شوخ ہو جاتے ہیں۔ ایسے ہی موقعوں پر ان کی شخصیت کے چھپے ہوئے گوشے اُجاگر ہوتے ہیں ۔ اُن کے جو ہر دیکھنا ہوں تو کسی محفل میں دیکھئے بلکہ شعراء کی کسی نشست میں ۔ یہاں اُن کی باغ و بہار طبیعت اپنی پوری جولانیوں پر ہوتی ہے اور باقی لوگ زبان حال سے کہتے دکھائی دیتے ہیں ۔ آنکھیں میری باقی اُن کا. " شاید ہی کوئی دن ایسا ہو جب شاعر یا شا عرقسم کے لوگ ان کے مکان پر جمع نہ ہوئے ہوں۔ وہ انھیں پکڑ کر نہ بلواتے ہوں اپنی کہتے نہ ہوں ان کی سنتے نہ ہوں اپنے شعر سناتے نہ ہوں۔ ان کے سنتے نہ ہوں، سننا سنانا ان کا محبوب شکیب جلالی - - ايك مطالعه ۱۳۹ مشغلہ ہے ۔ وہ جب شعر سناتے ہیں تو مسلسل سناتے ہیں اور جب باتیں کرتے ہیں تو مسلسل کرتے ہیں ۔ دوسرے ان کی خوش گفتاری میں گم ہو کر اپنی گویائی کو ڈھونڈ نے لگتے ہیں ۔ ان کی گفتگو میں چلیلے پن کے ساتھ ساتھ جوش و خروش بھی ان کے ماتھے کی شکنیں ۔ سر کی لرزش اور ہاتھ کی جنبش، قہقہے اور مسکراہٹیں سب ان کے موضوع کا حق ادا کرتی ہیں۔ البتہ جب باتیں نہیں ہوتی اور شعر بھی نہیں سنائے جاتے تو ان کے کسی محبوب شاعر کا دیوان ہوتا ہے۔ ان کی روانی بیان ہوتی ہے اور اہل محفل کا ذوق ساعت !! ہوتا- شکیب جلالی -- ايك مطالعه 000% آپ ہمارے کتابی سلسلے کا حصہ بن سکتے ہیں مزید اس طرح کی شان دار، مفید اور نایاب کتب کے حصول کے لئے ہمارے وٹس ایپ گروپ کو جوائن کریں شکیب جلالی ناقدین کی نظر میں شکیب جلالی - - ايك مطالعه ۱۴۱ حمد احمد ندیم قاسمی جب بھی کوئی مجھ سے پوچھتا ہے کہ گذشتہ دس بارہ برس کے اندر کون سا ایسا شاعر اُبھرا ہے جس نے صحیح معنوں میں بھر پور غزل کہی ہو تو بغیر کسی تکلف کے میں شکیب جلالی کا نام لیتا ہوں ۔ شکیب جلالی نظم بھی کہتا ہے اور اس نے بعض ایسی نظمیں بھی کہی ہیں کہ پوری اُردو نظم کا انتخاب پیش نظر ہو تو شکیب کی ان نظموں کو آسانی سے نظر انداز نہیں کیا جاسکے گا۔ مگر وہ بنیادی طور پر غزل کا شاعر ہے ۔ ناصر کاظمی، احمد فراز اور شہزاد احمد کے سے کامیاب غزل کہنے والے شعراء کی موجودگی میں کسی نئے شاعر کا غزل کے میدان میں اپنا ایک مقام پیدا کر لینا کچھ آسان کام نہ تھا۔ مگر شکیب کی بے پناہ فنی اور تخلیقی قوتوں نے چند ہی برس کے اندر اُن غزل گو شعراء کے برابر لا کھڑا کیا ہے بلکہ میں سمجھتا ہوں، شکیب کے دم سے اُردو غزل نے ایک اور سنبھالا لیا ہے۔ آزادی کے بعد بعض ترقی پسند شعراء نے دم تو ڑتی ہوئی اُردو غزل میں جونئی روح پھونکی تھی۔ اس نے وہ نئے غزل گو شعر پیدا کئے جن کی شاعری کو غزل کی نشاۃ الثانیہ قرار دیا گیا ڈاکٹر وزیر آغا اندران شکیب کے کلام میں لہو سے ترکبوتر کا امیج بہت نمایاں ہے جو اس کے لاشعور کا غماز ہے۔ وہ دراصل اپنے اندر کی فاضل آگ میں خود بھسم ہو گیا۔ بعض فنکار موم بتی کی طرح آہستہ آہستہ جلتے ہیں۔ بعض لوب خشک کی طرح بھڑک کر ٹھنڈے ہو جاتے ہیں۔ شکیب انہی میں سے ایک تھا، لیکن دیکھئے وہ اپنی مختصری زندگی میں کیا کچھ نہیں دے گیا۔ اتنا کچھ کہ بہت سے نئے لکھنے والے اُس کے جلائے ہوئے چراغ سے اپنے اپنے چراغ جلا رہے ہیں۔ ایسی عظیم الشان فتح کسی بچے فنکار کو ہی نصیب ہو سکتی ہے۔ ڈاکٹر انور سدید ۔ میں نے اُردو غزل میں علامت نگاری کی جدید روایت کو آگے بڑھانے والوں میں شکیب جلالی کو سر فہرست رکھا ہے ۔ اس کی صرف چند مثالیں پیش کرتا ہوں ۔ اور دیکھئے کہ جدید غزل کس طرح قصر افلاک سے اُتر کر زمین کی باس کے ساتھ گھل مل گئی ہے اور وہی الفاظ جن کا داخلہ غزل کے شکیب جلالی -- ابك مطالعه ۱۴ قصر مرمریں میں ممنوع تھا۔ زندگی کے حقائق سے معمور ہوئے تو اس زندگی کی تصویر بن گئے ۔ آ کے پتھر تو مرے صحن میں دو چار گرے جتنے اس پیر کے پھل تھے پس دیوار گرے شمس الرحمن فاروقی شکیب جلالی کے کلام کو پڑھیں تو ہمیں جگہ جگہ ایسے شعر نظر آتے ہیں جو ضرب المثل کی حد تک مانوس ہو چکے ہیں اور نئی شاعری کی پہچان بیان کرنے کے لیے اکثر مذکور ہوتے ہیں ۔ یہ کہا جا سکتا ہے کہ کلیب جلالی کے سوا کوئی جدید شاعر نہیں ہے جس نے اتنی کم عمر پائی ہو اور جس کا کلام انا مختصر ہو اور پھر بھی جس کے شعر اتنی کثیر تعداد میں مقبول خاص و عام ہو چکے ہوں ۔ شکیب جلالی کی اکثر غزلوں کا ایک شعر بلکہ بعض غزلوں کے تو دو دو شعر آج بھی ہماری زبان پر ہیں۔ میں اپنے حافظے سے کچھ شعر پیش کرتا ہوں: ۔ نہ اتنا تیز چلے سر پھری ہواسے کو فجر پر ایک ہی پتا دکھائی دیتا ہے ے یہ ایک ابر کا ٹکڑا کہاں کہاں برسے تمام دشت ہی پیا سا دکھائی دیتا ہے ... آ کر گرا تھا کوئی پرندہ لہو میں تر تصویر اپنی چھوڑ گیا ہے چٹان پر آ کر پتھر تو میرے صحن میں دو چار گرے ... جتنے اس پیٹر کے پھل تھے پس دیوار گرے ے وہی جھکی ہوئی بیلیں وہی در بچہ تھا۔ مگر وہ پھول سا چہرہ نظر نہ آتا تھا فصیل جسم پر تازہ لہو کے چھینٹے ہیں حدود وقت سے آگے نکل گیا ہے کوئی جاتی ہے دھوپ اُجلے پروں کو سمیٹ کے زخموں کو آب گنوں گا میں بستر پہ لیٹ کے یہ کون بتائے عدم آباد ہے کیسا ٹوٹی ہوئی قبروں سے صدا تک نہیں آتی ڈاکٹر سلیم اختر شکیب جلالی دینی عدم توازن کا شکار تھا اور جوانی میں خود کشی کر کے دُنیا سے رخصت ہوا۔ اس کے کلام میں بھی ناصر کاظمی کی مانند ایک عجیب اور پر اسراری با نٹنگ کیفیت ملتی ہے اور اسی سے اس نے آج کے انسان کی اپنے وجود سے کٹ جانے کی داستان بیان کی ہے۔ اس کی غزل میں جس ویرانی کا احساس ملتا ہے وہ اس کی ذاتی زندگی کی پیدا کردہ سہی لیکن پڑھنے والا ویرانی کی ان کیفیات کے ساتھ خود کو ہم آہنگ کر سکتا ہے۔ ے خزاں کے چاند نے پوچھا یہ جھک کے کھڑکی میں کبھی چراغ بھی جلتا ہے اس حویلی میں شکیب جلالی -- ايك مطالعه ۱۴۳ ۔ آج بھی شاید کوئی پھولوں کا تحفہ بھیج دے تلیاں منڈلا رہی ہیں کانچ کے گلدان پر ایسی دہشت تھی فضاؤں میں کھلے پانی کی۔ آنکھ جھپکی بھی نہیں ہاتھ سے پتوار گرے ڈاکٹر فرمان فتح پوری اُن اشعار سے اندازہ ہوا ہو گا کہ شکیب جلالی کی غزل، کن رموز و خصوصیات کی حامل ہے اور وہ باذوق قارئین کے ذہنوں میں اتر کر کس طرح ان کے دلوں میں اپنی جگہ بنا لیتی ہے ان اشعار کی معنوی تہ داری اور گہرائی اس امر کا ثبوت فراہم کرتی ہے کہ شاعری قافیہ پیمائی نہیں معنی آفرینی ہے کوزہ گری نہیں ، کوزے میں سمندر کو بند کرنا ہے ۔ غالب کے لفظوں میں حمزہ کا قصہ نہیں ، قطرہ دجلہ نما ہے دشتنہ و فنجر اور بادہ وساغر کی شعبدہ گری نہیں ، مشاہد حق کی گفتگو ہے۔ لڑکوں کا کھیل نہیں ہے ، جزو میں کل کی نمائش ہے۔ حسن و عشق کا افسانہ نہیں ، حقائق کا انکشاف ہے۔ ایسا انکشاف جو خود کو مؤثر و دلکش اور فکر انگیز اور حیرت انگیز بنانے کے لیے بعض روایتی رشتوں اور بعض مخصوص رموز و علائم کا سہار لیتا ہے شرط یہ ہے کہ شکیب جلالی جیسا اخلاق اور ہنر مند شاعر ہو۔ خالد اقبال یاسر ང་ اردو شاعری کے مزاج میں شکیب جلالی سب سے بڑی تبدیلی لے کر آیا ہے۔ اس نے محبوب کے تصور کو ہی بدل دیا ہے۔ اس کے اُسلوب سے بھی بہت سے شعراء متاثر ہوئے ۔ جن میں عدیم ہاشمی خالد احمد نجیب احمد افضل منہاس اور نصرت چوہدری وغیرہ شامل ہیں۔ ان میں کچھ نے اپنی الگ پہچان بھی بنالی ہے۔ ید پروفیسر وارث کرمانی شکیب جلالی کی جو بھی شاعری ہمارے سامنے ہے اس کی مقدار ہی کیا ہے لیکن اس مختصر سرمائے کی آب و تاب مرزا مظہر جان جاناں کے خریطہ جواہر کی طرح معلوم ہوتی ہے اس میں تو خیر بہت سے شاعروں کا انتخاب تھا یہاں صرف شکیب جلالی کے شعروں کی بات ہو رہی ہے جو بھی مدھم اور کبھی تیز روشنی پھینک کر اہل ذوق کو اپنی طرف متوجہ کرتے ہیں مجھے پورا یقین ہے کہ اردو زبان شکیب کے بہت سے شعروں کو اپنے سینے سے لگائے رکھے گی۔ شکیب جلالی - - ايك مطالعه ۱۴۴ اقبال منہاس قلیب کی غزل محض ریزہ خیال نہیں بلکہ اس کی غزل کے بکھرے ہوئے شعروں میں ایک مربوط نظریۂ حیات ملتا ہے ۔ شکیب کے نزدیک زندگی ایک مسلسل سفر اور مسلسل حرکت ہے ۔ اسی چیز کے فقدان کو وہ موت کا نام دیتا ہے۔ اس فلسفے کی رو سے ایک مردہ انسان کا متحرک نام بھی زندگی کی علامت اور ایک زندہ انسان کی غیر متحرک زندگی کی دلیل بن جاتی ہے۔ شکیب کے ہاں کسی مخصوص منزل کا حصول ایک نئے سفر کا پیش خیمہ ہے۔ ۔ اُتر کے ناؤ سے بھی کب سفر تمام ہوا زمین پر پاؤں دھرا تو زمین چلنے لگی ان فاصلوں کے دشت میں رہبر وہی ہے جس کی نگاہ دیکھ لے صدیوں کے پار بھی علامتیں شکیب کی غزل کی آبرو ہیں۔ جہاں تک اردو غزل میں علامتوں کے استعمال کی روایت کا تعلق سے شکیب نے اس سلسلہ میں سب سے زیادہ دانشمندی کا ثبوت دیا ہے ۔ قلیب کی علامتیں الفاظ کے حقیقی مفہوم اور ان کے تاثر کو مجروح نہیں کرتیں بلکہ قاری کے ذہن میں موجود کسی خاکے کے نقش و نگار کو اور بھی واضح کر دیتی ہیں۔ نئی نسل کے شعراء جنسی جذبے کے اظہار کے لیے علامتوں کا جو مضحکہ خیز اظہار کر رہے ہیں شکیب نے اس کے خلاف بھر پور احتجاج کیا ہے اور اپنے اشعار میں یہ ثابت کر دیا کہ غزل میں علامتوں کا صحت مند استعمال سوچ کے نئے دروازے کھول سکتا ہے ۔ اس لحاظ سے میں شکیب کو جدید اردو غزل میں صحت مند علامت پسندی کا محرک کہوں گا۔ لود پروفیسر اسلوب احمد انصاری کیب جلالی اردو شاعری کے افق پر شہاب ثاقب کی طرح نمودار ہوئے ، اور پھر دیکھتے دیکھتے نظروں سے اوجھل ہو گئے ۔ دور جدید میں ہندوستان اور پاکستان دونوں ملکوں میں غزل کے سرمائے میں جن شاعروں نے اضافہ کیا ، یعنی اس کے رنگ و آہنگ و کیف و کم میں معتد بہ تبدیلی پیدا کی ، ان میں شکیب جلالی اہم حیثیت کے مالک ہیں۔ ان کی غزلیں جو تعداد میں بہت زیادہ نہیں ہیں ان کی گھائل شخصیت کا بے حجاب عکس ہیں۔ شکیب جلالی -- ايك مطالعه ۱۴۵ ڈاکٹر محمد علی مجھے یقین ہے کہ شکیب جلالی کی شاعری کے نئے عشاق شکیب جیسے بلا کے حساس شاعر کی خوبصورت شاعری پر منتجب ہوئے بغیر نہ رہ سکیں گے ۔ اس کی شاعری نے شعری وفور سے خالی ریاضیاتی زبان کی شاعری کا کامیابی کے ساتھ مقابلہ کیا تھا ، اور یہ ثابت کر دکھایا تھا کہ غزل انسانی کیفیات کے ہر رخ کی ترجمانی اپنی مخصوص ایمائیت کے ساتھ کر سکتی ہے جس سے حسن کاری اور کفایت لفظی کے ساتھ ہم عصر حسیت کے واجبات از خود پورے ہو جاتے ہیں ۔ شکیب جلالی نے نئی شاعری کے اجاڑ پن کے مقابلہ میں حسن و عشق کی ہریالی میں سرسوں کے جو پھول اگائے تھے وہ اب تک سہانا منظر پیش کر رہے ہیں اور امید کہ آئندہ بھی ہمارے لیے روح کی غذا کا کام دیں گے۔ ڈاکٹر ضیاء الحسن شکیب جلالی کی شاعری کی نمایاں خوبی ان کا کائناتی وژن ہے ۔ یہ وژن انسان کے اشرف الخلوقاتی شعور سے پیدا ہوتا ہے۔ انسان معاشرتی حوالے جس ادنی زندگی کا شکار ہے اور جن حدود میں قید ہے وہ اس کی لافانی اور آزادہ رو روح کو مضطرب رکھتی ہے ۔ یہ اضطراب اس فکری آزادی کی تحریک بن کر اسے کائنات گیر بنادیتا ہے۔ تمام تخلیقی علوم بشمول سائنس اور شاعری اسی آفاقیت طلبی کا نتیجہ ہیں یہی وجہ ہے کہ تمام اہم شاعروں کے ہاں ہمیں اس آفاقی وژن کی جھلکیاں نظر آتی ہیں۔ ☆ اخلاق عاطف شکیب جلالی نے جو غزل تخلیق کی ، دراصل وہ غزل کے جدید ارتقائی سفر کا اہم ترین موڑ ہے۔ غزل کے خاص انعام و حوالے سے اس سعادت کا حصول دراصل قدرت کی طرف سے اعزاز ہے، شکیب ایسا حساس فنکار ہی ڈھولک کی تھاپ کی گونج کے پڑوس میں ملول دلوں کے بارے میں آگاہی رکھ سکتا تھا ، ستاروں کی سسکیوں اور اوس کے رونے کا ادراک کر سکتا تھا آج کی غزل کا حسن بلاشبہ شکیب کی فکر توانا کا مرہون منت ہے۔ شکیب جلالي -- ايك مطالعه ۱۴۶ علی پروفیسر صاحبزادہ عبدالرسول شکیب جلالی کی غزل کی سب سے نمایاں خصوصیت اُس کی ندرت خیال اور استفادہ و تشبیہ کی جدت ہے۔ غزل اپنے طویل سفر کے دوران موضوعات و مضامین کی یکسانیت اور استعاروں کی تکرار کی بنا پر جمود کا شکار ہو چلی تھی ۔ شکیب جلالی نے اپنی جدت طرازی سے اس میں نئی روح پھونک دی اور اس میں ایسی جہتیں متعارف کرائیں کہ غزل کا میدان وسیع تر ہو گیا۔ یوں وہ جدید غزل کا مسیحا بنا۔ اس کے کلام سے اس کے کلام سے ان خصوصیات کے نمائندہ اشعار کا انتخاب اس لئے مشکل ہے کہ ہر شعر ان خصوصیات کا حامل نظر آتا ہے۔ پرویز بزمی شکیب کا کمال فن یہ ہے کہ اس نے عصریت کے تقاضوں کو خالص تغزل کے قالب میں ڈھال دیا ہے۔ اس کی اور یجنل سوچ اور اُسلوب سے نہ صرف نئی نسل متاثر ہوئی بلکہ پرانی نسل کے شعرا کو بھی اپنی بقا اس کی تقلید میں نظر آئی۔ لیکن اس کی تقلید ایک ایسا کٹھن مرحلہ ثابت کہ کئی نامی گرامی حضرات بھی ہانپ کر بیٹھ گئے۔ جی چاہتا ہے کہ یہاں شکیب کے کچھ شعروں سے مثالیں پیش کی جائیں لیکن مضمون پہلے ہی خاصا طویل ہو چکا ہے اس لیے صرف ایک شعر پر اکتفا کرتا ہوں جس سے اس کے مشاہدہ تشبیہہ اور تمثال کی تازہ کاری کا اندازہ کیا جاسکتا ہے۔ شاکر کنڈان روشنی اے روشنی کی اشاعت نے اردو غزل کو ایک نئے لہجے اور نئے آہنگ سے متعارف کرایا ۔ شکیب نے جب غزل کہی تو اس میں جہاں اس کے اندرونی عوامل اس کی نفسیاتی الجھنوں میں گھرے ہوئے تھے۔ وہاں خارجی مسائل اور سماجی شکست و ریخت بھی حالات پر اپنے پنجے گاڑے ہوئے تھے ۔ شکیب احساسات کے خون میں نہایا شام کے سورج کی طرح ان دونوں عناصر سے جنگ لڑ رہا تھا۔ اسے جہاں اندرونی اتھل پتھل سے ہار مان کر پاگل خانے میں پناہ لینے پر مجبور ہونا پڑاو ہیں بیرونی خلفشار سے چومکھی لڑائی میں کئی دفعہ پسپا ہو کر ہجرت کا دکھ سہنا پڑا ۔ اس سے جہاں اس کے اندر کی ٹوٹ پھوٹ میں اضافہ ہوتا رہا وہاں اس کے احساسات کا بوجھ اس کے دل اور روح پر پڑتا رہا۔ شکیب جلالی - - ايك مطالعه ۱۴۷ پروفیسر ریاض احمد شاد شکیب کی شاعری میں وہ اشعار جنہیں خواہ مخواہ حزن و ملال کا لبادہ پہنایا جاتا ہے اصل میں حالات کے ساتھ اس کی نبرد آزمائی کا تذکرہ ہیں یا پھر ان کھیتیوں کی تفصیل ہے جن سے شاعر کوگزرنا پڑا۔ مندرجہ ذیل کچھ اشعار ہی قبیل سے تعلق رکھتے ہیں جنہیں پڑھتے ہوئے ایک سطحی نظر رکھنے والا قاری یا فتقاد خواہ مخواہ ایک سوگوار اور ماتمی فضا اپنے اوپر طاری کر لیتا ہے جبکہ یہ اشعار یا تو زندگی کی دشوار گزار راہوں، راستوں کی دشوارگزاریوں کا احوال بتاتی ہیں یا راہرو کی سخت جانیوں کی ۔ ے کی.. ایسی دہشت تھی فضاؤں میں کھلے پانی کی آنکھ جھپکی بھی نہیں ہاتھ سے پتوار گرے کچھ ہو گیا ہے دھوپ سے خاکستری بدن کچھ جم گیا ہے راہ کا مجھ پر غبار بھی خاور اعجاز . نئی نسل کے جن شعراء نے جدید غزل کو نیا آہنگ بخشا، شکیب جلالی کا نام اُن میں سر فہرست ہے ۔ شکیب کی غزل کا مطالعہ کرتے ہوئے نہ تو یہ احساس ہوتا ہے کہ غزل صرف فکری کاوش ہو کر رہ گئی ہے اور نہ ہی یہ محسوس ہوتا ہے کہ محض غنائیت کے بل بوتے پر غزل کا بھرم قائم ہے بلکہ فکر اور نغمگی کا ایسا امتزاج ملتا ہے جو قاری کے ذہن کو بھی اسی طرح متاثر کرتا ہے جیسا کہ ایک سامع کو ... بیشتر اشعار بیان کے لحاظ سے اتنے صاف اور تاثر کے اعتبار سے اتنے بھر پور ہیں کہ ذہن چونک اٹھتا ہے ۔ چھڑا کے ہاتھ بہت دُور بہہ گیا ہے چاند کسی کے ساتھ سمندر میں ڈوبتا ہے کوئی پروفیسر یوسف خالد زندگی کے اصل مسائل انسانوں کے دکھ اور انسانوں کو اندر ہی اندر سے کھوکھلا کر دینے والی اذیتوں کا ذکر شاعری میں بہت کم تھا۔ ان حالات میں شکیب جلالی نے اپنا شعر کا سفر شروع کیا اور اپنے خوبصورت و توانا لہجے سے اُردو غزل کوئی زندگی دی فکر و خیال کو نئے ڈھنگ اور اُسلوب سے انفرادیت بخشی مگر خود شکیب جلالی جس کی بدولت اُردو غزل کو نیا با نمکین نصیب ہوا ۔ انتہائی تکلیف دہ حالات سے دو چار رہا۔ وہ جو زندگی کی خوبصورتیوں رعنائیوں اور خوشبوؤں سے اپنی تخلیقی شکیب جلالی - - ايك مطالعه ۱۴۸ قبا کو مزین کرنا چاہتا تھا وہ عمر عزیز کے چند سال ہی خوش دلی سے گزار سکا۔ اس کی غزل کی اٹھان اور دلکشی یوں شعری پیکر میں ڈھلی کہ: اُس گلبدن کی بوئے قبا یاد آگئی صندل کے جنگلوں کی ہوا یاد آگئی پروفیسر ڈاکٹر ہارون الرشید قسم شکیب جلالی ایک قادر الکلام شاعر تھے ۔ انھوں نے اُس وقت اردو غزل کو اپنے زندہ لفظوں کا سہارا دیا، جب غزل کی عمارت خستہ ہو کر زمین بوس ہونے کو تھی ۔ اُن کے اسلوب میں انوکھی تشبیہات و تراکیب و دیگر شعری محاسن نے صنف غزل کے لیے آکسیجن کا کام کیا ۔۔۔۔۔۔۔ کہتے ہیں عظیم لوگوں کے اوصاف بھی عظیم ہوتے ہیں۔ اُن کی شخصیت اپنی ذات انجمن ہوتی ہے۔ ایک ستارہ ہونے کے باوجود اُن پر کہکشاں کا گماں ہوتا ہے۔ شکیب جلالی بھی ایک روشن ستارہ تھے ۔ جس کی چمک دمک اُن کے کلام سے عیاں ہے۔ پروفیسر ملک جاوید عباس شکیب جلالی ایک نازک خیال اور حساس شاعر تھا۔ اُن کی غزل میں نازک خیالی اور حساسیت کا احساس بے حد نمایاں ہے۔ چھوٹی چھوٹی چیزوں، چھوٹے چھوٹے واقعات سے بڑے بڑے واقعات اور بڑے بڑے نتائج کی نشاندہی شکیب کا کمال ہے اُن کے کلام میں رومانویت کی لہر بہت اچھے اور نازک انداز سے سامنے آئی ہے۔ اُن کی غزل کے اکثر اشعار بے حد آسان لیکن بے حد وزن دار اور قابل فکر ہیں ۔ اس کی وجہ یہ نظر آتی ہے کہ شکیب جلالی کی سوچیں اور اُن کا مشاہدہ بے حد تیز اور دور رس تھا، شکیب نے اچھوتے اور البیلے خیالات کو بڑے عام نہم اور روزمرہ الفاظ میں ایسے بیان کر دیا ہے کہ جیسے وہ کوزے میں دریا سمونے کا ہنر جانتے ہوں۔ ☆ صامت وقار شکیب کی شاعری ویسے تو بے شمار عناصر سے مل کر تشکیل پاتی ہے مگر دو عناصر اس میں بہت واضح ہیں اور اپنے جدا گانہ تشخص کا بھر پورا احساس دلاتے ہیں۔ او لا تیزی سے گزرتے ہوئے وقت کا شعور اور ثانیا زندگی کے مختصر ہونے کا احساس۔ اس معاملے میں انسانی بے بسی کا مشاہدہ اور تجربہ ہر ایک کو ہوتا ہے لہذا ہر دور کے شاعر نے اپنے اپنے انداز سے اس صورت حال کی تصویر کشی کی ہے۔ شکیب جلالی -- ايك مطالعه ۱۴۹ شفیق آصف شکیب جلالی اردو غزل کے ان اہم ترین شاعروں میں نمایاں مقام رکھتے ہیں جنھوں نے اپنے منفرد لب و لہجے سے اردو غزل کو نئے امکانات سے ہمکنار کیا ہے ۔ شکیب جلالی کا اپنا ایک مخصوص اسلوب اور ڈکشن سے یہی وجہ ہے کہ ان کی غزل دور سے ہی پہچانی جاسکتی ہے۔ شکیب جلالی نے غزل کو روایتی پیرائی اظہار سے رہائی دلا کر اس کو ایک منفر د شخص عطا کیا ہے۔ عابد خورشید آنسوؤں میں بسر کرنے والے یہ نہیں سوچتے کہ اکثر روتے بھی وہ خود ہیں اور کندھے بھی انھی کے بھیگ جاتے ہیں ۔ ہم سر گو دھاوالوں کو شکیب کا دکھ اس لیے بھی زیادہ ہے کہ ہمارے حصے میں شکیب کی صرف موت آئی ہے ۔ زندگی تو وہ دوسرے شہروں میں بسر کرتا رہا۔ اُس نے خود کشی کے لیے اس شہر کا انتخاب کیا یہ استمراری حقیقت ہے۔ خالد اقبال اردو غزل نے اپنی فکری توانائی اور مضامین میں تنوع کے سبب ہر عہد کی نمائندگی کی ہے مگر قیام پاکستان کے بعد جن شعراء نے اردو غزل کی آبرو میں اضافہ کیا اور غزل کونئی تازگی نیالب و عطا کیا ان شعرا میں ایک نام شکیب جلالی کا بھی ہے جنھوں نے اپنی غزل کی انفرادیت سے نوجوان نسل کو متاثر کیا ۔ پروفیسر ارشد جبار پراچہ شکیب جلالی ایک رجحان ساز شاعر تھے اور انھوں نے اردو غزل کو صحیح معنوں میں جدید غزل کا پیرا ہن بخشا اپنے اسلوب سے غزل کے پیکر میں کچھ اضافے بھی کیے مثلاً شکیب جلالی نے نئی نئی علامات پیدا کیں۔ اردو غزل میں نئی امیجری کو بھی فروغ دیا اور نئی نسل کی بھر پور رہنمائی کرتے ہوئے انھیں نیا راستہ دکھایا۔ عطاء الرحمن قاضی شکیب اپنی غزل میں جن فنی وسائل کو بروئے کار لائے ہیں ان میں تمثال کاری بہت نمایاں ہے ۔ شکیب ماورائے لمس احساسات اور مجرد خیالات کے ٹھوس حیاتی سطح کی حامل تمثالوں میں ڈھالنے کی اور شکیب جلالی -- ايك مطالعه 10+ تخلیقی صلاحیت سے مالا مال ہیں ۔ تجرید محص کو تقسیم میں ڈھال کر وہ اپنا رابطہ مظاہر فطرت کے ساتھ استوار کرتے نظر آتے ہیں۔ ڈاکٹر عابد سیال شکیب کی بنائی ہوئی تصویروں میں سے اکثر متحرک ہیں۔ اس کے ہاں ساکن (Still) تصویر میں بھی ہیں لیکن اس کے اصل جو ہر متحرک تصویروں میں کھلتے ہیں۔ یہ تصویر میں اتنی قدرتی ہیں اور مناظر اس قدر مانوس ہیں کہ ذہن میں ان کا عکس بنانے میں کوئی مشکل پیش نہیں آتی۔ ممتاز عارف شکیب جلالی کا شمار ان غزل گو شعراء میں ہوتا ہے جنھوں نے غزل کو جدید صوتی آہنگ عطا کیا اور ایسی تشبیہیں، استعارے اور علامتیں استعمال کیں جس کے بعد اردو غزل حقیقی معنوں میں جدت سے ہمکنار ہوئی ۔ شکیب جلالی نے جس دور میں غزل کہنا شروع کی اس دور کی غزل زیادہ تر رومانی تحریک کے زیر اثر کہی جارہی تھی لیکن ایسے میں جن چند شعراء نے روایتی انداز سے ہٹ کر غزل کو جدید تشبیہوں، استعاروں اور علامتوں کی جھالر سے سجایا ان میں شکیب کا نام خصوصی اہمیت کا حامل ہے شکیب جلالی کی شاعری قاری پر حیرت کے نئے جہان وا کرتی ہے۔ طلعت شہزاد بابر شکیب جلالی جدید اردو غزل کا ایک ایسا نمائندہ شاعر ہے جس کی تقلید آنے والے ہر شاعر کو کرنا پڑے گی ۔ شکیب جلالی ہی وہ شاعر ہے جس نے روایتی غزل کے اجاڑ پن کو ایک نئی تازگی عطا کی ۔ ایسی ڈکشن، تراکیب اور استعارے لے کر آیا کہ جدید اردو غزل ترقی کی راہ پر گامزن ہوئی ۔ شکیب ایک Trend setter شاعر تھا۔ جس نے نئی دنیا تخلیق کرنا شروع کر دی تھی، اردو غزل برسوں کی اس کی احسان مقروض رہے گی ۔ سید مرتضی حسن شکیب جلالی ایک ایسا شاعر ہے جس نے اردو غزل کی ڈوبتی سانسوں کو نئے استعاروں اور نئی تراکیب کی آکسیجن فراہم کی ہے جس سے اردو غزل کو ایک نئی زندگی عطا ہوئی اور وہ پھر سے شکیب جلالی - - ايك مطالعه ۱۵۱ جی اٹھی ۔ شکیب جلالی نے جدید اردو غزل کو ایک وقار بخشا ہے اور یہ وقار شکیب جلالی کو تا دیر زندہ رکھے گا۔ مرز امحمد اشرف پاکستان بننے کے بعد اردو غزل نشیب و فراز سے گزرنے کے بعد قریب المرگ تھی کہ شکیب جلالی جیسے جدید اور منفرد شاعر نے غزل کو نئی زندگی اور روح عطا کی ۔ شکیب جلالی کے حالات و واقعات نے اسے موت اور مابعد الموت پر غور کرنے کا موقع فراہم کیا ، اور اس کی سوچ زمان و مکاں کے فاصلوں کو عبور کرتی ہوئی اوج ثریا کو چھوتی ہوئی نظر آتی ہے۔ اس کی شاعری جدید انداز فکر کی عمدہ مثال ہے ۔۔ اس کی شاعری میں حادثے ، موت ہو ، اور زخم کے استعاروں کے ساتھ ساتھ اس کے شعر ضرب المثل بننے کی صلاحیت بھی رکھتے ہیں۔ یہ ایک ابر کا ٹکڑا کہاں کہاں پر ہے۔۔۔۔۔۔ تمام دشت ہی پیا سا دکھائی دیتا ہے قاضی ہارون الرشید شکیب جلالی نے روایتی غزل کو ایک نیا آہنگ دیا ہے ۔ شکیب کی جدت پسندی اسے مستقبل کا شاعر بناتی ہے۔ وقت گزرنے کے ساتھ اُس کی شاعری کے مخفی پہلو عیاں ہوں گے اور شاید آئندہ آنے والی نسلیں شکیب کو بہتر سمجھ سکیں گی اور فیض یاب ہوں گی ۔ ✩ اسد اعوان شکیب جلالی جدید اردو غزل کا ایک مستند حوالہ ہے یہ بلا مبالغہ غزل کے ساتھ شکیب اور شکیب کے ساتھ غزل زندہ رہے گی ۔ شکیب جلالی کی شاعری میں الفاظ کا انتخاب عالمانہ اورغیر معتصبانہ ہے جو ا سے دوسروں سے اعلیٰ مقام پر متمکن رکھتا۔ ارشد محمو دار شد شکیب جلالی نے اردو غزل کی ڈوبتی ناؤ کو منجدھار سے بیچا کر کنارے پر لے آیا اس نے غزل کو ایک نئی زندگی عطا کی تھی ۔ وہ غزل میں نئی لفظیات لے کر آیا جو اس سے پہلے رائج نہ تھیں ۔ یہی بات اسے زندہ ر کھے ہوئے ہیں کہ اس کی غزل میں ایک تازگی تھی۔ شکیب جلالی - - ايك مطالعه ۱۵۲ افتخار مجاز شکیب کی غزل میں درد کی شدت ، جذبات کی حدت ، حالات کا جبر اور معاشرے کا کرب یکجا ہو کر سامنے آتے ہیں وہ کہتا ہے کہ تو نے کہا نہ تھا کہ میں کشتی پر بوجھ ہوں آنکھوں کو اب نہ ڈھانپ مجھے ڈوبتے بھی دیکھ رہتے ہیں کچھ ملول سے چہرے پڑوس میں اتنا نہ تیز کیجئے ڈھولک کی تھاپ کو شکیب بلاشبہ ایک سکہ بند شاعر ہے ۔ اس کی غزل اتنی پختہ اور فنی لوازم سے معمور ہے کہ ہر اعتبار سے اپنے عہد ہی نہیں بلکہ جدید غزل کے معماروں کے ساتھ کھڑا نظر آتا ہے ۔ شکیب کی غزل میں اگر چہ اس کی ذاتی زندگی کا عکس اور تصویر میں بہت واضح ہیں مگر یہ عمل کوئی آسان نہیں یہ محض موزوں طبع ہونے کے باعث ممکن نہیں ہوا کہ اس کی غزل اپنا تشخص بنانے میں کامیاب ہوئی ہے بلکہ زیست کی کٹھنائیوں کو اس نے فنکارانہ اظہار سے امر کر دیا ہے۔ عاشر وکیل راؤ شکیب جلالی نے اردو غزل کے حوالے سے جو کام کیا ہے وہ بلا شبہ قابل تعریف اور قابل تقلید ہے ۔ شکیب جلالی تراکیب، استعارے اور نئی نئی لفظیات بھی لے کر آیا ہے ۔ جس سے غزل کے وقار میں بے پناہ اضافہ ہوا ہے ۔ اس کے ہاں زندگی سے بھر پورا شعار ملتے ہیں۔ عاطف کاظمی شکیب جلالی اردو غزل کا ایسا نام ہے جس نے غزل کو میدان ادب میں ایک نئی جہت سے روشناس کرایا۔ اردو ادب کے جدید دور میں ناصر کاظمی کے بعد شکیب جلالی ہی وہ شاعر ہے جس کو بجا طور پر جدید اردو غزل کا معمار شاعر قرار دیا جا سکتا ہے۔ نادیہ بتول بخاری ہمارے ہاں کچھ لوگ احساس کمتری میں گھرے ہوئے بظاہر شکیب سے محبت کرنے والے لوگ یہ کہتے ہیں شکیب اردو کا کیٹس ہے لیکن چونکہ میں کسی قسم کے Complax کا شکار نہیں لہذا میں یہ کہتی ہوں انگریزی کا جان کیٹس شکیب جلالی ہے۔